SIGM. FREUD 


GESAMMELIE 


WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


VII. BAND 


IMAGO PUBLISHING CO. LTD 
LONDON 





er 
ft, 
+ 
% 
Ä 
% 


&% 
jr 
r 


j - 
j 
£ 5 
Be . 5 i 
, . E # 
[2 
i - * 
m .- 
5 “ 
” 
” 
j 
. “ 2 
pa . v | 
- u 
4 
u sr | f 
« i P 2 
‘ > 
) 
“ 
” | 
“ 1 \ f 3 
e ® 
s \ 
« ‘ 
e - . 
_ 
4 4 u 
Er 4 ü 
eh . 
“ — R > “ j ° 
5. 4 
* WR - 
ee R ha 
- 
P d r x 
i k h Li 3 
j ne “ ar x . 
r j 0 
x - . 
j * 1, 
- ”“ s 
- g - j £ 
we ” - p ei j 
| e ar % 
R " Be „Hi, 
En “ mg 


2 Di 
4 <‚ö- ar 
2 er ; 
” * b % > 5 
da ri * 











al 
N 
an 


Fr 


BEN 
AR Mn 
NR INN fi 


srl 


Aa 


ri u - fi E a li “ } % ! | Be N ) i a 


r (4 er. ,; - ’ 
r a - L ir a 
N eg R, 
h 
is 


IN ENTER TEILE A " ' aber a = er BER” EEE PEN 


HN “ 
\ Sasic 
u Ice 

TE 


dad I - _ be A 








BOSTON 
PSYCHOANALYTIC 
INSTITUTE 











%* 






GIET OF: 


Edward & Grete L. Bibring 

















SIGM. FREUD 
GESAMMELTE 
WERKE 
vu 


ee, A 
Pa re 
nr. 
Wal 

N 


7 a4 u m 
gr TA 
j Fr AT 
AR BL 
Nah \ 
x ei 


‚v a 


I 
) 





SIGM. FREUD 


GESAMMELTE 
WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


SIEBENTER BAND 


WERKE AUS DEN 
JAHREN 1906—1909 


IMAGO PUBLISHING CO., LTD. 
LONDON 1941 


Unter Mitwirkung von Marie Bonaparte, 
Prinzessin Georg von Griechenland 
herausgegeben von 
Anna Freud 
E. Bibring W. Hoffer E. Kris 


Alle Rechte, insbesondere die der Übersetzung, vorbehalten 


Copyright, 1941, by Imago Publishing Co., Ltd., 
London. 


Made and Printed by the Replika Process i itai 
PERCY LUND, HUMDHRISS & ee air 
12 Bedford Square, London, W.C.ı 

and at Bradford 


TATBESTANDSDIAGNOSTIK 
UND PSYCHOANALYSE 


er 
ut 





UA) 


a v Wir 0 
n IF e ruh v1 Muld £ 
IE BPRELTOR VUN 
% 
} ei) 
’ P “ 
l If h 
s 1 
\ Ar N 4 TA 
\ 
vi! 
N h s 
\ \ 
\ wiläie jtoR 
1 ar 
IV i y 
J “ 4 
} ) Mir 
' 
i 1 
\ I AL NR, 
A ge “ul 
i IT 
IE N 4 
TRanar 
b Y r 
. Sy 
1 te a 
| ar 
’ \DIRR 13 A 
j Iy 57 SAN.) 
I, 38 14 2% enge 
l N, EDER) 
ji HUREN, 
’ { g 2 
k [ + RER NR 
L UNTER HE K 
an j ht a 
j j Kin: Sy jh# 
IN MIET ı 
N Ar AT 
\ Mur A Bir? 
| “ a ri % 
IA 
| 1 Hu AU 
\ { N 
N 5 IN ur 4) 
ROTEN 
Mr h } ? 
We } Er | 
\ \ 1192 Yard, 5 Ya 
i To Br F 
IaYı 4 4 
, \ j 1} . ir 
\NISLRAT a) 
\ 7) a Li 
KENR ; I‘ icy! 
i fi h » 4 de 
i r Be 
4 j 
Beh, 7 R 
I.i f h 
“ WM 
t s Ar N 
r.3 ’ 
ii rn ’ 1 h) 
war Jen 
vMıER .. 
\ > 
\ PT 
r 
L) 
( L 1 
| 
3 
\ ‘ 
ke “ , N 
127 
. 
! 1 


TATBESTANDSDIAGNOSTIK UND 
PSYCHOANALYSE 


Meine Herren! Die wachsende Einsicht in die Unzuverlässigkeit 
der Zeugenaussage, welche doch gegenwärtig die Grundlage so 
vieler Verurteilungen in Streitfällen bildet, hat bei Ihnen allen, 
künftigen Richtern und Verteidigern, das Interesse für ein neues 
Untersuchungsverfahren gesteigert, welches den Angeklagten selbst 
nötigen soll, seine Schuld oder Unschuld durch objektive Zeichen 
zu erweisen. Dieses Verfahren besteht in einem psychologischen 
Experimente und ist auf psychologische Arbeiten begründet; es 
hängt innig mit gewissen Anschauungen zusammen, die in der 
medizinischen Psychologie erst kürzlich zur Geltung gekommen 
sind. Ich weiß, daß Sie damit beschäftigt sind, die Handhabung 
und Tragweite dieser neuen Methode zunächst in Versuchen, die 
man „Phantomübungen“ nennen könnte, zu prüfen, und bin bereit- 
willig der Aufforderung Ihres Vorsitzenden, Prof. Löffler, gefolgt, 
Ihnen die Beziehungen dieses Verfahrens zur Psychologie ausführ- 
licher auseinanderzusetzen. 

Ihnen allen ist das Gesellschafts- und Kinderspiel bekannt, in 
dem der eine dem anderen ein beliebiges Wort zuruft, zu welchem 


4 Werke aus den Jahren 1906-1909 


dieser ein zweites Wort fügen soll, das mit dem ersten ein zu- 
samimengesetztes Wort ergibt. Zum Beispiel Dampf-Schiff; also 
Dampfschiff. Nichts anderes als eine Modifikation dieses Kinder- 
spieles ist der von der Wundtschen Schule in die Psychologie eın- 
geführte Assoziationsversuch, der bloß auf eine Bedingtheit jenes 
Spieles verzichtet hat. Er besteht also darin, daß man einer Person 
ein Wort zuruft, — das Reizwort, — worauf sie möglichst rasch 
mit einem zweiten Wort antwortet, das ihr dazu einfällt, der so- 
genannten „Reaktion“, ohne daß sie in der Wahl dieser Reaktion 
durch irgend etwas beengt worden wäre. Die Zeit, die zur Reaktion 
verbraucht wird, und das Verhältnis von Reizwort und Reaktion, 
das sehr mannigfaltig sein kann, sind die Gegenstände der Beob- 
achtung. Man kann nun nicht behaupten, daß bei diesen Ver- 
suchen zunächst viel herausgekommen ist. Begreiflich, denn sie 
waren ohne sichere Fragestellung gemacht, und es fehlte an einer 
Idee, die auf die Ergebnisse anzuwenden wäre. Sinnvoll und fruchtbar 
wurden sie erst, als Bleuler in Zürich und seine Schüler, ins- 
besondere Jung, sich mit solchen „Assoziationsexperimenten“ zu 
beschäftigen begannen. Wert erhielten ihre Versuche aber durch 
die Voraussetzung, daß die Reaktion auf das Reizwort nichts Zu- 
fälliges sein könne, sondern durch einen beim Reagierenden vor- 
handenen Vorstellungsinhalt determiniert sein müsse. 

Man hat sich gewöhnt, einen solchen Vorstellungsinhalt, der 
imstande ist, die Reaktion auf das Reizwort zu beeinflussen, einen 
„Komplex“ zu heißen. Die Beeinflussung geht entweder so vor 
sich, indem das Reizwort den Komplex direkt streift, oder indem 
* letzterem gelingt, sich durch Mittelglieder mit dem Reizwort 
in Verbindung zu setzen. Diese Determinierung der Reaktion ist 
PH ah ter Tatsache; Sie können die Verwunderung 
drückt indem ee LER HERE ER.Imiverhohlen. ausge- 
denn Sie RURR, in Si ii u Der Rah er esteln, 
ER u beeinflussenden Komplex nach- 

unverständlichen Reaktionen aus ihm ver- 


Tatbestandsdiagnostik und Psychoanalyse 5 


stehen, wenn Sie die reagıerende Person selbst nach den Gründen 
ihrer Reaktion befragen. Beispiele wie die auf Seite 6 und 8 bis g 
der Jungschen Abhandlung’ sind sehr geeignet, uns am Zufalle 
und an der angeblichen Willkür im seelischen Geschehen zweifeln 
zu machen. 

Nun werfen Sie mit mir einen Blick auf die Vorgeschichte 
des Bleuler-Jungschen Gedankens von der Determinierung der 
Reaktion durch den Komplex bei der examinierten Person. Im 
Jahre ı901ı habe ich in einer Abhandlung” dargetan, daß eine 
ganze Reihe von Aktionen, die man für unmotiviert hielt, vielmehr 
strenge determiniert sind und um soviel die psychische Willkür 
einschränken geholfen. Ich habe die kleinen Fehlleistungen des 
Vergessens, Versprechens, Verschreibens, Verlegens zum Gegen- 
stande genommen und gezeigt, daß, wenn ein Mensch sich ver- 
spricht, nicht der Zufall, auch nicht allein Artikulationsschwierig- 
keiten und Lautähnlichkeiten dafür verantwortlich zu machen 
sind, sondern daß jedesmal ein störender Vorstellungsinhalt — 
Komplex —- nachweisbar ist, welcher die intendierte Rede in 
seinem Sinne, anscheinend zum Fehler, abändert. Ich habe ferner 
die kleinen, anscheinend Absichtslosen und zufälligen Handlungen 
der Menschen, ihr Tändeln, Spielen usw. in Betracht gezogen 
und sie als „Symptomhandlungen“ entlarvt, die mit einem ver- 
borgenen Sinn in Beziehung stehen und diesem einen unauffälligen 
Ausdruck verschaffen sollen. Es hat sich mir ferner ergeben, daß 
man sich nicht einmal einen Vornamen willkürlich einfallen lassen 
kann, der sich nicht als durch einen mächtigen Vorstellungskomplex 
bestimmt erwiese; ja, daß Zahlen, die man anscheinend willkürlich 
wählt, sich auf einen solchen verborgenen Komplex zurückführen 
lassen. Ein Kollege, Dr. Alfred Adler, hat einige Jahre später diese 





ı) Jung: Die psychologische Diagnose des Tatbestandes, ı906. (Juristisch-psy- 
chiatrische Grenzfragen, IV, 2.) 

2) Zur Psychopathologie des Alltagslebens. Monatsschrift für Psychiatrie und 
Neurologie, Bd. X. [1904 als Buch erschienen, ıo. Aufl, 1924; Gesammelte Werke, 
Bd, IV.] 


6 Werke aus den Jahren 1906-1909 


befremdendste meiner Aufstellungen durch einige schöne Beispiele 
belegen können.‘ Hat man sich nun an solche Auffassung der 
Bedingtheit im psychischen Leben gewöhnt, so ergibt sich als 
eine berechtigte Ableitung aus den Resultaten der Psychopathologie 
des Alltagslebens, daß auch die Einfälle der Person beim Assozia- 
tionsexperimente nicht willkürlich, sondern durch einen in ihr 
wirksamen Vorstellungsinhalt bedingt sein mögen. 

Nun, meine Herren, kehren wir zum Assoziationsexperimente 
zurück! In den bisher betrachteten Fällen war es die examinierte 
Person, die uns über die Herkunft der Reaktionen aufklärte, und 
diese Bedingung macht den Versuch eigentlich für die Rechtspflege 
uninteressant. Wie aber, wenn wir die Versuchsanordnungen ab- 
ändern, etwa wie man eine Gleichung mit mehreren Größen nach 
der einen oder der anderen auflösen, das a oder das 5 in ihr zum 
gesuchten x machen kann? Bisher war uns Prüfern der Komplex 
unbekannt, wir prüften mit beliebig‘ gewählten Reizworten, und 
die Versuchsperson denunzierte uns den Komplex, der durch die 
Reizworte zur Äußerung gebracht worden war. Machen wir es 
nun anders, nehmen wir einen uns bekannten Komplex her, 
reagieren auf ihn mit absichtlich gewählten Reizworten, wälzen 
das x auf die Seite der reagierenden Person, ist es dann möglich, 
aus dem Ausfalle der Reaktionen zu entscheiden, ob die exami- 
nierte Person den gewählten Komplex gleichfalls in sich trägt? 
Sie sehen ein, diese Versuchsanordnung entspricht genau dem Falle 
des Untersuchungsrichters, der erfahren möchte, ob ein gewisser 
ihm bekannter Tatbestand auch dem Angeklagten als Täter be- 
kannt ist. Es scheint, daß Wertheimer und Klein, 
des Strafrechtslehrers Hans Groß in Prag, 


bedeutsame Abänderung der 
haben.? 


zwei Schüler 
zuerst diese für Sie 
Versuchsanordnung vorgenommen 


ı) Adler: Drei Psychoanalysen von Zahleneinfä 
a 2 fällen und obsedi d 
Psychiatrisch-neurologische Wochenschr; van zerenden Zahlen. 
2) Nach Jung, 1. c. schrift von Bresler, ıgo5, Nr. 28. 


Tatbestandsdiagnostik und Psychoanalyse 7 


Sie wissen bereits aus Ihren eigenen Versuchen, daß sich bei 
solcher Fragestellung an den Reaktionen viererlei Anhaltspunkte 
zur Entscheidung der Frage ergeben, ob die examinierte Person 
den Komplex besitzt, auf den Sie mit Reizworten reagieren. Ich 
will Ihnen dieselben der Reihe nach aufzählen: 1) Der unge- 
wöhnliche Inhalt der Reaktion, der ja Aufklärung fordert. 2) Die 
Verlängerung der Reaktionszeit, indem es sich herausstellt, daß 
Reizworte, welche den Komplex getroffen haben, erst nach deut- 
licher Verspätung (oft das Mehrfache der sonstigen Reaktionszeit) 
mit der Reaktion beantwortet werden. 3) Der Irrtum bei der 
Reproduktion. Sie wissen, welche merkwürdige Tatsache damit 
gemeint ist. Wenn man eine kurze Zeit nach dem Abschlusse 
des Versuches mit einer längeren Reihe von Reizwörtern dieselben 
dem Examinierten nochmals vorlegt, so wiederholt er die näm- 
lichen Reaktionen wie beim ersten Male. Nur bei denjenigen 
Reizworten, welche den Komplex direkt getroffen haben, ersetzt 
er die frühere Reaktion leicht durch eine andere. 4) Die Tatsache 
der Perseveration (vielleicht sagten wir besser: Nachwirkung). Es 
kommt nämlich häufig vor, daß die Wirkung der Erweckung- des 
Komplexes durch ein ihn betreffendes („kritisches“) Reizwort, also 
z. B. die Verlängerung der Reaktionszeit, anhält, und noch die 
Reaktionen auf die nächsten nicht kritischen Worte verändert. Wo 
nun alle oder mehrere dieser Anzeichen zusammentreffen, da hat 
sich der uns bekannte Komplex als beim Angerufenen störend 
vorhanden erwiesen. Sie verstehen diese Störung in der Weise, 
daß der beim Angerufenen vorhandene Komplex mit Affekt besetzt 
und befähigt ist, der Aufgabe des Reagierens Aufmerksamkeit zu 
entziehen, finden also in dieser Störung einen „psychischen Selbst- 
verrat“., 

Ich weiß, daß Sie gegenwärtig mit den Chancen und Schwierig- 
keiten dieses Verfahrens, welches ‘den Beschuldigteri zum objek- 
tiven Selbstverrat bringen soll, beschäftigt sind, und lenke Ihre 
Aufmerksamkeit darum auf die Mitteilung, daß ein ganz analoges 


8 Werke aus den Jahren 1906-1909 


Aufdeckungsverfahren für verborgenes oder verheimlichtes Seeli- 
sches seit länger als einem Dezennium auf einem anderen Ge- 
biete in Übung ist. Es soll meine Aufgabe sein, Ihnen die Ahn- 
lichkeit und die Verschiedenheit der Verhältnisse hier und dort 
vorzuführen. 

Dies Gebiet ist ein von dem Ihrigen wohl recht verschiedenes. 
Ich meine nämlich die Therapie gewisser „Nervenkrankheiten“, 
der sogenannten Psychoneurosen, für welche Sie Hysterie und 
Zwangsvorstellen als Muster nehmen können. Das Verfahren 
heißt dort Psychoanalyse und ist von mir aus dem zuerst von 
J. Breuer’ in Wien geübten „kathartischen“ Heilverfahren ent- 
wickelt worden. Um Ihrer Verwunderung zu begegnen, muß 
ich eine Analogie zwischen dem Verbrecher und dem Hysteriker 
durchführen. Bei beiden handelt es sich um ein Geheimnis, um 
etwas Verborgenes. Aber, um nicht paradox zu werden, muß 
ich auch gleich den Unterschied hervorheben. Beim Verbrecher 
handelt es sich um ein Geheimnis, das er weiß und vor 
Ihnen verbirgt, beim Hysteriker um ein Geheimnis, das auch 
er selbst nicht weiß, das sich vor ihm selbst verbirgt. Wie ist 
das möglich’ Nun, wir wissen durch mühevolle Erforschungen, 
daß alle diese Erkrankungen darauf beruhen, daß solche Per- 
sonen es zustande gebracht haben, gewisse stark affektbesetzte 
Vorstellungen und Erinnerungen und die auf sie gebauten 
Wünsche so zu verdrängen, daß sie in ihrem Denken keine 
Rolle spielen, in ihrem Bewußtsein nicht auftreten und somit 
ihnen selbst geheim bleiben. Aus diesem verdrängten psychi- 
schen Material, aus diesen „Komplexen“, rühren aber die somati- 
schen und psychischen Symptome her, welche ganz nach Art 
eines bösen Gewissens . die Kranken quälen. Der Unterschied 


zwischen dem Verbrecher und dem Hysteriker ist also in diesem 
einen Punkte fundamental. 


De Ep EEE pberneee Er hiess a 2 Lu En 
1) J.B und $j N Le ü 
2. > reuer und Sigm. Freud: Studien über Hysterie. 1895. [Gesammelte Werke, 


Tatbestandsdiagnostik und Psychoanalyse 9 


Die Aufgabe des T'herapeuten ist aber die nämliche wie die 
des Untersuchungsrichters; wir sollen das verborgene Psychische 
aufdecken und haben zu diesem Zwecke eine Reihe von Detektiv- 
künsten erfunden, von denen uns also jetzt die Herren Juristen 
einige nachahmen werden. 

Es wird Sie für Ihre Arbeit interessieren zu hören, in welcher 
Weise wir Ärzte bei der Psychoanalyse vorgehen. Nachdem der 
Kranke ein erstes Mal seine Geschichte erzählt hat, fordern wir 
ihn auf, sich ganz seinen Einfällen zu überlassen und ohne jeden 
kritischen Rückhalt vorzubringen, was ihm in den Sinn kommt. 
Wir gehen also von der Voraussetzung aus, die er gar nicht teilt, 
daß diese Einfälle nicht willkürliche, sondern durch die Beziehung 
zu seinem Geheimnisse, seinem „Komplex“, bestimmt sein werden, 
sozusagen als Abkömmlinge dieses Komplexes aufgefaßt werden 
können. Sie sehen, es ist die nämliche Voraussetzung, mit deren 
Hilfe Sie die Assoziationsexperimente deutbar gefunden haben. 
Der Kranke aber, dem man die Befolgung der Regel aufträgt, 
alle seine Einfälle mitzuteilen, scheint nicht imstande zu sein, dies 
zu tun. Er hält doch bald diesen, bald jenen Einfall zurück und 
bedient sich dabei verschiedener Motivierungen, entweder: das sei 
ganz unwichtig, oder: es gehört nicht dazu, oder: es sei über- 
haupt ganz sinnlos. Wir verlangen dann, daß er den Einfall trotz 
dieser Einwendungen mitteile und verfolge; denn gerade die sich 
geltend machende Kritik ist uns ein Beweis für die Zugehörigkeit 
des Einfalles zum „Komplex“, den wir aufzudecken suchen. In 
solchem Verhalten der Kranken erblicken wir eine Äußerung des 
in ihm vorhandenen „Widerstandes“, deruns während der ganzen 
Dauer der Behandlung nicht verläßt. Ich will nur kurz andeuten, 
daß der Begriff des Widerstandes für unser Verständnis der Krank- 
heitsgenese wie des Heilungsmechanismus die größte Bedeutung 
gewonnen hat. 

Eine derartige Kritik der Einfälle beobachten Sie nun bei Ihren 
Versuchen nicht direkt; dafür sind wir bei der Psychoanalyse in 


10 Werke aus den Jahren 1906-1909 





der Lage, alle Ihnen auffälligen Zeichen eines Komplexes zu 
beobachten. Wenn der Kranke es nicht mehr wagt, die ihm 
gegebene Regel zu verletzen, so merken wir doch, daß er zeit- 
weilig in der Reproduktion der Einfälle stockt, zögert, Pausen 
macht. Jede solche Zögerung ist uns eine Äußerung des Wider- 
standes und dient uns als Zeichen der Zugehörigkeit zum „Kom- 
plex“. Ja, sie ist uns das wichtigste Anzeichen solcher Bedeutung, 
ganz wie Ihnen die analoge Verlängerung der Reaktionszeit. Wir sind 
gewöhnt, die Zögerung in diesem Sinne zu deuten, auch wenn der 
Inhalt des zurückgehaltenen Einfalles gar keinen Anstoß zu bieten 
scheint, wenn der Kranke versichert, er könne sich gar nicht 
denken, warum er zögern sollte, ihn mitzuteilen. Die Pausen, 
die in der Psychoanalyse vorkommen, sind in der Regel vielmals 
größer als die Verspätungen, die Sie bei den Reaktionsversuchen 
notieren. 

Auch das andere Ihrer Komplexanzeichen, die inhaltliche Ver- 
änderung der Reaktion, spielt seine Rolle in der Technik der 
Psychoanalyse. Wir pflegen selbst leise Abweichungen von der 
gebräuchlichen Ausdrucksweise bei unserem Kranken ganz allge- 
mein als Anzeichen für einen verborgenen Sinn anzusehen und 
setzen uns selbst mit solchen Deutungen gerne für eine Weile 
seinem Spotte aus. Wir lauern bei ihm geradezu auf Reden, die 
ins Zweideutige schillern, und bei denen der verborgene Sinn 
durch den harmlosen Ausdruck hindurchschimmert. Nicht nur 
der Kranke, auch Kollegen, die der psychoanalytischen Technik 
und ihrer besonderen Verhältnisse unkundig sind, versagen uns 
da ihren Glauben und werfen uns Witzelei und Wortklauberei 
vor, aber wir behalten fast immer Recht. Es ist schließlich nicht 
schwer zu verstehen, daß ein sorgfältig gehütetes Geheimnis sich 
nur durch feine, höchstens durch zweideutige Andeutungen verrät. 


Der Kranke gewöhnt sich schließlich daran, uns in sogenannter 
„indirekter Darstellung“ all das zu geben, 


was wir zur Auf- 
deckung des Komplexes benötigen. | 


Tatbestandsdiagnostik und Psychoanalyse 11 


Auf einem beschränkteren Gebiet verwerten wir in der Technik 
der Psychoanalyse das dritte Ihrer Komplexanzeichen, den Irrtum, 
d. h. die Abänderung bei der Reproduktion. Eine Aufgabe, die 
uns häufig gestellt wird, ist die Deutung von Träumen, das ist 
die Übersetzung des erinnerten Trauminhaltes in dessen verborgenen 
Sinn. Es kommt dabei vor, daß wir unschlüssig sind, an welcher 
Stelle wir die Aufgabe anfassen sollen, und in diesem Falle können 
wir uns einer empirisch gefundenen Regel bedienen, welche uns 
rät, die Traumerzählung wiederholen zu lassen, Der Träumer 
verändert dabei gewöhnlich seine Ausdrucksweise an manchen 
Stellen, während er sich. an anderen getreulich wiederholt. Wir 
aber klammern uns an die Stellen, in denen die Reproduktion 
durch Abänderung, oft auch durch Auslassung, fehlerhaft ist, 
weil uns diese Untreue die Zugehörigkeit zum Komplex ver- 
bürgt und den besten Zugang zum geheimen Sinn des Traumes 
verspricht." 

Sie sollen nun nicht den Eindruck empfangen, als hätte die 
von mir verfolgte Übereinstimmung ein Ende gefunden, wenn 
ich Ihnen gestehe, daß ein der „Perseveration“ ähnliches Phänomen 
in der Psychoanalyse nicht zum Vorschein kommt. Dieser schein- 
bare Unterschied rührt nur von den besonderen Bedingungen 
Ihrer Experimente her. Sie lassen ja der Komplexwirkung eigent- 
lich keine Zeit sich zu entwickeln; kaum daß sie begonnen hat, 
rufen Sie die Aufmerksamkeit des Examinierten durch ein neues, 
wahrscheinlich harmloses Reizwort wieder ab und dann können 
Sie beobachten, daß die Versuchsperson manchmal trotz Ihrer 
Störungen bei der Beschäftigung mit dem Komplex verharrt. Wir 
aber vermeiden solche Störungen in der Psychoanalyse, wir erhalten 
den. Kranken bei seiner Beschäftigung mit dem Komplex, und 
weil bei uns sozusagen alles Perseveration ist, können wir dies 
Phänomen nicht als vereinzeltes Vorkommnis beobachten. 





ı) Vgl. meine „Traumdeutung“, 1900. [Gesammelte Werke, Bd. II und III. 


12 Werke aus den Jahren 1906-1909 


Wir dürfen die Behauptung aufstellen, daß es uns durch 
Techniken wie die mitgeteilten prinzipiell gelingt, dem Kranken 
das Verdrängte, sein Geheimnis, bewußt zu machen und dadurch 
die psychologische Bedingtheit seiner Leidenssymptome aufzu- 
heben. Ehe Sie nun aus diesem Erfolge Schlüsse auf die Chancen 
Ihrer Arbeiten ziehen, wollen wir die Unterschiede in der psycho- 
logischen Situation hier und dort beleuchten. 

Den Hauptunterschied haben wir schon genannt: Beim Neu- 
rotiker Geheimnis vor seinem eigenen Bewußtsein, beim Verbrecher 
nur vor Ihnen; beim ersteren ein echtes Nichtwissen, obwohl nicht 
in jedem Sinne, beim letzteren nur Simulation des Nichtwissens. 
Damit ist ein anderer, praktisch wichtiger Unterschied verknüpft. 
In der Psychoanalyse hilft der Kranke mit seiner bewußten Be- 
mühung gegen seinen Widerstand, denn er hat ja einen Nutzen 
von dem Examen zu erwarten, die Heilung; der Verbrecher hin- 
gegen arbeitet nicht mit Ihnen, er würde gegen sein ganzes Ich 
arbeiten. Wie zur Ausgleichung kommt es bei Ihrer Unter- 
suchung nur darauf an, daß Sie eine objektive Überzeugung ge- 
winnen, während bei der Therapie gefordert wird, daß der Kranke 
selbst sich die gleiche Überzeugung schaffe. Es bleibt aber abzu- 
warten, welche Erschwerungen oder Abänderungen an Ihrem Ver- 
fahren Ihnen der Wegfall der Mitarbeiterschaft des Untersuchten 
bereiten wird. Es ist dies auch ein F all, den Sie sich in Ihren 
Seminarversuchen niemals herstellen können, denn Ihr Kollege, 
der sich in die Rolle des Beschuldigten fügt, bleibt doch Ihr 
Mitarbeiter und hilft Ihnen trotz seines bewußten Vorsatzes, sich 
nicht zu verraten. 

Wenn Sie auf die Vergleichung der beiden Situationen näher 
eingehen, so ergibt sich Ihnen überhaupt, daß in der Psycho- 
analyse ein einfacherer, ein Spezialfall der 
im Seelenleben aufzudecken, 
umfassenderer. Daß es sich 


mäßig um einen verdrä 


Aufgabe, Verborgenes 
vorliegt, in Ihrer Arbeit dagegen ein 
bei den Psychoneurotikern ganz regel- 
ngten sexuellen Komplex (im weitesten 


Tatbestandsdiagnostik und Psychoanalyse 13 


Sinne genommen) handelt, das kommt als Unterschied für Sie 
nicht in Betracht. Wohl aber etwas anderes. Die Aufgabe der 
Psychoanalyse lautet ganz uniform für alle Fälle, es seien Komplexe 
aufzudecken, die infolge von Unlustgefühlen verdrängt sind und 
beim Versuch der Einführung ins Bewußtsein Anzeichen des 
Widerstandes von sich geben. Dieser Widerstand ist gleichsam 
lokalisiert, er entsteht an dem Grenzübergang zwischen Unbe- 
wußtem und Bewußtem. In Ihren Fällen handelt es sich um 
einen Widerstand, der ganz aus dem Bewußtsein herrührt. Sie 
werden diese Ungleichheit nicht ohneweiters vernachlässigen können 
und erst durch Versuche festzustellen haben, ob sich der bewußte 
Widerstand durch ganz dieselben Anzeichen verrät wie der unbe- 
wußte. Ferner meine ich, daß Sie noch nicht sicher sein können, 
ob Sie Ihre objektiven Komplexanzeichen so wie wir Psycho- 
therapeuten als „Widerstand“ deuten dürfen. Wenn auch nicht 
sehr häufig bei Verbrechern, so doch bei Ihren Versuchspersonen 
mag sich der Fall ereignen, daß der Komplex, an den Sie streifen, 
ein mit Lust betonter ist, und es fragt sich, ob dieser dieselben 
Reaktionen geben wird wie ein mit Unlust betonter. 

Ich möchte auch hervorheben, daß Ihr Versuch möglicherweise 
einer Einmengung unterliegen kann, die in der Psychoanalyse 
wie selbstverständlich entfällt. Sie können nämlich bei Ihrer Unter- 
suchung vom Neurotiker irregeführt werden, der so reagiert, als 
ob er schuldig wäre, obwohl er unschuldig ist, weil ein in ihm 
bereitliegendes und lauerndes Schuldbewußtsein sich der Beschuldi- 
gung des besonderen Falles bemächtigt. Halten Sie diesen Fall 
nicht für eine müßige Erfindung; denken Sie an die Kinderstube, 
in der man ihn häufig genug beobachten kann. Es kommt vor, 
daß ein Kind, dem man eine Untat vorwirft, die Schuld mit 
Entschiedenheit leugnet, dabei aber weint wie ein überführter 
Sünder. Sie werden vielleicht meinen, daß das Kind lügt, während 
es seine Unschuld versichert, aber der Fall kann anders liegen. 
Das Kind hat die eine Untat, die Sie ihm zur Last legen, wirklich 


14 Werke aus den Jahren 1906-1909 


nicht verübt, aber dafür eine andere, ähnliche, von der Sie bichts 
wissen und deren Sie es nicht beschuldigen. Es leugnet also init 
Recht seine Schuld — an dem einen, — und dabei verrät sich 
doch sein Schuldbewußtsein — wegen des anderen. Der erwachsene 
Neurotiker verhält sich in diesem — wie in vielen anderen 
Punkten — ganz so wie ein Kind; es gibt viele FRIRReR Men- 
schen, und es ist noch fraglich, ob es Ihrer Technik genngen 
wird, solche Selbstbeschuldiger von den wirklich Schuldigen zu 
unterscheiden. Endlich nöch eines: Sie wissen, daß Sie nach 
Ihrer Strafprozeßordnung den Angeklagten durch kein Araabren 
überrumpeln dürfen. Er wird also wissen, daß es sich beim 
Experiment darum handelt, sich nicht zu verraten, und es ent- 
steht die weitere Frage, ob man auf dieselben Reaktionen zu 
rechnen hat, wenn die Aufmerksamkeit dem Komplex zugewendet 
ist wie bei abgewendeter, und wie weit der Vorsatz zu ver- 
bergen bei verschiedenen Personen in die Reaktionsweise hinein- 
reichen kann.. | 

Gerade weil die Ihren Untersuchungen unterliegenden Situa- 
tionen so mannigfaltig sind, ist die Psychologie an dem Ausfall 
derselben lebhaft interessiert, und man möchte Sie bitten, an der 
praktischen Verwertbarkeit derselben ja nicht zu rasch zu ver- 
zweifeln. Gestatten Sie mir, der ich der praktischen Rechtspflege 
so ferne stehe, noch einen anderen Vorschlag! So unentbehrlich 
Experimente im Seminar zur Vorbereitung und Fragestellung sein 
mögen, so werden Sie doch die gleiche psychologische Situation 
wie bei der Untersuchung Beschuldigter im Straffalle hier nie 
herstellen können. Es bleiben Phantomübungen, auf welche sich 
die praktische Verwendung im StrafprozeßB niemals begründen 
läßt. Wenn wir auf letztere nicht verzichten wollen, so bietet sich 
folgender Ausweg. Es möge Ihnen verstattet, ja zur Pflicht gemacht 
werden, solche Untersuchungen durch eine Reihe von Jahren an 
allen realen Fällen von Strafbeschuldigung vorzunehmen, ohne 
daß den Ergebnissen derselben ein Einfluß auf die Ent- 


Tatbestandsdiagnostik und Psychoanalyse 15 


scheidung der richtenden Instanz zugestanden würde. Am 
besten, wenn die letztere überhaupt nicht zur Kenntnis Ihrer aus 
der Untersuchung gezogenen Schlußfolgerung über dieSchuld des An- 
geklagten kommt. Nach jahrelanger Sammlung und vergleichender 
Bearbeitung der so gewonnenen Erfahrungen müßten wohl alle 
Zweifel an der Brauchbarkeit dieses psychologischen Untersuchungs- 
verfahrens gelöst sein. Ich weiß freilich, daß die Verwirklichung 
dieses Vorschlages nicht allein von Ihnen und Ihrem geschatzten 
Lehrer abhängt. 





n tk 
k 
„! j » 
T Al } di T er 
v } 1] u Ri) “ \ 
h Li R » a . J 
u d u . 51) yi Hk 
j EN Wr h 


2 

Bi ar en Pa ' hi 

y u 
A 


vn Me 120 ® 
‚* 5 Bee U N Ay Bun 
E 






Fi je 

4 F % 

a iias 
gr y ee . % 
are u ee z Ki Dune u 7 

BEE 1 
? 

\ k i t 1 








de 


\ ‚ul Bi | x 
Ar ie 
NVAaulnße RN le Hahn) N RA 

a ER NM er I can 


| N 
4 





ZUR SEXUELLEN 
AUFKLÄRUNG DER KINDER 


Freud, Vol. VII. 





ur 


(1° 


} » 
ı N 1 
5 { 
A ı \ 
N kn 
BUN hi r } 
« N i 
j 
f . 
+ y ı 
| 
all | 
= , l 
v; 
vi 
| 
N 1) 
ö 
v N 
Al 
N 
I 


I y 
1 
FILE 
\ 
4 
1 
N 


ar EN, 3 5 si 4 
i A UFMLN > wu ı 9, 
1 n A N 0 A] ERErVT, 
MN UNS DINGER Ya) IE 
, a 
i HR » ’ 2 


ee 


r 


un 
er 
3 












ne 






Fe 


ze 
is 





ZUR SEXUELLEN AUFKLÄRUNG DER 
KINDER 


OFFENER BRIEF AN Dr. M. FÜRST 


Geehrter Herr Kollege! 


Wenn Sie von mir eine Äußerung über die „sexuelle Auf- 
klärung der Kinder“ verlangen, so nehme ich an, daß Sie keine 
regelrechte und förmliche Abhandlung mit Berücksichtigung der 
ganzen, über Gebühr angewachsenen Literatur erwarten, sondern 
das selbständige Urteil eines einzelnen Arztes hören wollen, dem 
seine Berufstätigkeit besondere Anregung geboten hat, sich mit 
den sexuellen Problemen zu beschäftigen. Ich weiß, daß Sie meine 
wissenschaftlichen Bemühungen mit Interesse verfolgt haben und 
mich nicht wie viele andere Kollegen darum ohne Prüfung 
abweisen, weil ich in der psychosexuellen Konstitution und in 
Schädlichkeiten des Sexuallebens die wichtigsten Ursachen der so 
häufigen neurotischen Erkrankungen erblicke; auch meine „Drei 
Abhandlungen zur Sexualtheorie“, in denen ich die Zusammen- 
setzung des Geschlechtstriebes und die Störungen in der Entwicklung 
des Geschlechtstriebes zur Sexualfunktion darlege, haben kürzlich 
eine freundliche Erwähnung in Ihrer Zeitschrift gefunden. 

Ich soll Ihnen also die . Fragen beantworten, ob man den 
Kindern überhaupt Aufklärungen über die Tatsachen des 
Geschlechtslebens geben darf, in ‚welchem Alter dies geschehen 


20 Werke aus den Jahren 1906-1909 


_ 





kann und in welcher Weise. Nehmen Sie nun gleich zu Anfang 
mein Geständnis entgegen, daß ich eine Diskussion über den 
zweiten und dritten Punkt ganz begreiflich finde, daß es aber 
für meine Einsicht völlig unfaßbar ist, wie der erste dieser Frage- 
punkte ein Gegenstand von Meinungsverschiedenheit werden 
konnte. Was will man denn erreichen, wenn man den Kindern 
— oder sagen wir der Jugend — solche Aufklärungen über das 
menschliche Geschlechtsleben vorenthält? Fürchtet man, ihr 
Interesse für diese Dinge vorzeitig zu wecken, ehe es sich in 
ihnen selbst regt? Hofft man, durch solche Verhehlung den 
Geschlechtstrieb überhaupt zurückzuhalten bis zur Zeit, da er 
in die ihm von der bürgerlichen Gesellschaftsordnung_ allein 
geöffneten Bahnen einlenken kann? Meint man, daß die Kinder 
für die Tatsachen und Rätsel des Geschlechtslebens kein Inter- 
esse oder kein Verständnis zeigten, wenn sie nicht von fremder 
Seite darauf hingewiesen würden? Hält man es für möglich, 
daß ihnen die Kenntnis, welche man ihnen versagt, nicht auf 
anderen Wegen zugeführt wird? Oder verfolgt man wirklich 
und ernsthaft die Absicht, daß sie späterhin alles Geschlechtliche 
als etwas Niedriges und Verabscheuenswertes beurteilen mögen, 
von dem ihre Eltern und Erzieher sie so lange als möglich fern- 
halten wollten? | 
Ich weiß wirklich nicht, in welcher dieser Absichten ich 
das Motiv für das tatsächlich geübte Verstecken des Sexuellen 
nr den Kindern erblicken soll; ich weiß nur, daß sie alle gleich 
töricht sind, und daß es mir schwer fällt, sie durch ernsthafte 
Widerlegungen auszuzeichnen. Ich erinnere mich aber, daß ich 
in den Familienbriefen des großen Denkers und Menschenfreundes 
Multatuli einige Zeilen gefunden habe, die als Antwort mehr 
als bloß genügen können." 
& ya ee werden einzelne Dinge nach meinem Gefühl 
iert. Man tut recht, die Phantasie der Kinder 


ı) Multatuli- Briefe, herausgegeben von W. Spohr, 1906, Bd. I, S. 26 


Zur sexuellen Aufklärung der Kinder 21 


reinzuhalten, aber diese Reinheit wird nicht bewahrt durch 
Unwissenheit. Ich glaube eher, daß das Verdecken von etwas den 
Knaben und das Mädchen um so mehr die Wahrheit argwöhnen 
läßt. Man spürt aus Neugierde Dingen nach, die uns, wenn sie 
uns ohne viel Umstände mitgeteilt würden, wenig oder kein 
Interesse einflößen würden. Wäre diese Unwissenheit noch zu be- 
wahren, so könnte ich mich damit versöhnen, aber das ist nicht 
möglich; das Kind kommt in Berührung mit anderen Kindern, es 
bekommt Bücher in die Hände, die es zum Nachdenken bringen; 
gerade die Geheimtuerei, womit das dennoch Begriffene von den 
Eltern behandelt wird, erhöht das Verlangen, mehr zu wissen. 
Dieses Verlangen, nur zum Teil, nur heimlich befriedigt, erhitzt 
das Herz und verdirbt die Phantasie, das Kind sündigt bereits, und 
die Eltern meinen noch, daß es nicht weiß, was Sünde ist.“ 
Ich weiß nicht, was man hierüber Besseres sagen könnte, 
aber vielleicht läßt sich einiges hinzufügen. Es ist gewiß nichts 
anderes als die gewohnte Prüderie und das eigene schlechte 
Gewissen in Sachen der Sexualität, was die Erwachsenen zur 
„Geheimtuerei“ vor den Kindern veranlaßt; aber möglicherweise 
wirkt da auch ein Stück theoretischer Unwissenheit mit, dem 
man durch die Aufklärung der Erwachsenen entgegentreten kann. 
Man meint nämlich, daß den Kindern der Geschlechtstrieb fehle 
und sich erst zur Pubertätszeit mit der Reife der Geschlechts- 
organe bei ihnen einstelle. Das ist ein grober, für die Kenntnis 
wie für die Praxis folgenschwerer Irrtum. Es ist so leicht, ihn 
durch die Beobachtung zu korrigieren, daß man sich verwundern 
muß, wie er überhaupt entstehen konnte. In Wahrheit bringt 
das Neugeborene Sexualität mit auf die Welt, gewisse Sexual- 
empfindungen begleiten seine Entwicklung durch die Säuglings- 
und Kinderzeiten, und die wenigsten Kinder dürften sexuellen 
Betätigungen und Empfindungen vor ihrer Pubertät entgehen. 
Wer die ausführliche Darlegung dieser Behauptungen kennen 
lernen will, möge sie in meinen erwähnten „Drei Abhandlungen 


22 Werke aus den Jahren 1906-1909 


zur Sexualtheorie, Wien 1905“ aufsuchen. Er wird dort erfahren, 
daß die eigentlichen Reproduktionsorgane nicht die einzigen 
Körperteile sind, welche sexuelle Lustempfindungen vermitteln, 
und daß die Natur es recht zwingend so eingerichtet hat, daß 
selbst Reizungen der Genitalien während der Kinderzeit unver- 
meidlich sind. Man bezeichnet diese Lebenszeit, in welcher durch 
die Erregung verschiedener Hautstellen (erogener Zonen), durch 
die Betätigung gewisser biologischer Triebe und als Miterregung 
bei vielen affektiven Zuständen ein gewisser Betrag von sicher 
sexueller Lust. erzeugt wird, mit einem von Havelock Ellis 
eingeführten Ausdrucke als die Periode des Autoerotismus. Die 
Pubertät leistet nichts anderes, als daß sie unter allen lust- 
erzeugenden . Zonen und Quellen den Genitalien das Primat 
verschafft und dadurch die Erotik in den Dienst der Fortpflanzungs- 
funktion zwingt, ein Prozeß, der natürlich gewissen Hemmungen 
unterliegen kann und sich bei vielen Personen, den späteren 
Perversen und Neurotikern, nur in unvollkommener Weise voll- 
zieht. Anderseits ist das Kind der meisten psychischen Leistungen 
des Liebeslebens (der Zärtlichkeit, der Hingebung, der Eifersucht) 
| lange vor erreichter Pubertät fähig, und oft genug stellt sich auch 
‚ der Durchbruch dieser seelischen Zustände zu den körperlichen 
Empfindungen der Sexualerregung her, so daß das Kind über 
| die Zusammengehörigkeit der beiden nicht im Zweifel bleiben 
' kann. Kurz gesagt, das Kind ist lange vor der Pubertät ein bis auf 
die Fortpflanzungsfähigkeit fertiges Liebeswesen, und man darf es 
, aussprechen, daß man ihm mit jener „Geheimtuerei“ nur die Fähig- 
\ keit zur intellektuellen Bewältigung solcher Leistungen vorenthält, 
für die es psychisch vorbereitet und somatisch eingestellt ist. 

Das intellektuelle Interesse des Kindes für die Rätsel des 
Geschlechtslebens, seine sexuelle Wißbegierde äußert sich denn 
SORT ng Re frühen Lebenszeit. Es muß wohl so 
zugehen, 1e tern fi 1 . I . 
Blindheit geschlagen en a NZ N. 

mühen, es zu 


Zur sexuellen Aufklärung der Kinder 23 





ersticken, falls sie es nicht übersehen können, wenn Beobachtungen 
wie die nun mitzuteilende nicht häufiger gemacht werden können. 
Ich kenne da einen prächtigen Jungen von jetzt vier Jahren, 
dessen verständige Eltern darauf verzichten, ein Stück der Ent- 
wicklung des Kindes gewaltsam zu unterdrücken. Der kleine 
Hans, der sicherlich keinem verführenden Einflusse von seiten 
einer Warteperson unterlegen ist, zeigt schon seit einiger Zeit 
das lebhafteste Interesse für jenes Stück seines Körpers, das er 
als „Wiwimacher“ zu bezeichnen pflegt. Schon mit drei Jahren 
hat er die Mutter gefragt: „Mama, hast du auch einen Wiwi- 
macher ?“ Worauf die Mama geantwortet: „Natürlich, was hast 
du denn gedacht?“ Dieselbe Frage hat er zu wiederholten Malen 
an den Vater gerichtet. Im selben Alter zuerst in einen Stall 
geführt, hat er beim Melken einer Kuh zugeschaut und dann 
verwundert ausgerufen: „Schau, aus dem Wiwimacher kommt 
Milch.“ Mit dreidreiviertel Jahren ist er auf dem Wege, durch 
seine Beobachtungen selbständig richtige Kategorien zu entdecken. 
Er sieht, wie aus einer Lokomotive Wasser ausgelassen wird und 
sagt: „Schau, die Lokomotive macht Wiwi; wo hat sie denn den 
Wiwimacher?“ Später setzt er nachdenklich hinzu: „Ein Hund 
und ein Pferd hat einen Wiwimacher; ein Tisch und ein Sessel 
nicht.“ Vor kurzem hat er zugesehen, wie man sein einwöchiges 
Schwesterchen badet, und dabei bemerkt: „Aber ihr Wiwi- 
'macher ist noch klein. Wenn sie wächst, wird er schon größer 
werden.“ (Dieselbe Stellung zum Problem der Geschlechtsunter- 
schiede ist mir auch von anderen Knaben gleichen Alters berichtet 
worden.) Ich möchte ausdrücklich bestreiten, daß der kleine Hans 
ein sinnliches oder gar ein pathologisch veranlagtes Kind sei; ich 
meine nur, er ist nicht eingeschüchtert worden, wird nicht vom 
Schuldbewußtsein geplagt und gibt darum arglos von seinen 


Denkvorgängen Kunde.’ 


ı) [Zusatz 1924:) Über die spätere neurotische Erkranküng und Herstellung dieses 
„kleinen Hans“ siehe „Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben“ im VII. Band 
dieser Gesamtausgabe. 





tv 


4 Werke aus den Jahren 1906-1909 





Das zweite große Problem, welches dem Denken der Kinder 
— wohl erst in etwas späteren Jahren — Aufgaben stellt, ist 
die Frage nach der Herkunft der Kinder, die zumeist an die 
unerwünschte Erscheinung eines neuen kleinen Bruders oder 
Schwesterchens anknüpft. Es ist dies die älteste und die brennendste 
Frage der jungen Menschheit; wer Mythen und Überlieferungen 
zu deuten versteht, kann sie aus dem Rätsel heraushören, welches 
die thebaische Sphinx dem Ödipus aufgibt. Durch die in der 
Kinderstube gebräuchlichen Antworten wird der ehrliche Forscher- 
trieb des Kindes verletzt, meist auch dessen Vertrauen zu seinen 
Eltern zum erstenmal erschüttert; von da an beginnt es zumeist 
den Erwachsenen zu mißtrauen und seine intimsten Interessen 
vor ihnen geheimzuhalten. Ein kleines Dokument mag zeigen, 
wie quälend sich gerade diese Wißbegierde oft bei älteren Kindern 
gestaltet, der Brief eines mutterlosen, elfeinhalbjährigen Mädchens, 


welches über das Problem mit seiner jüngeren. Schwester 
spekuliert hat: 


„Liebe Tante Mali!“ 


„Ich bitte Dich, sei so gut und schreibe mir, wie Du die Christel oder 
den Paul bekommen hast. Du mußt es ja wissen, da Du verheiratet bist. 
Wir haben uns nämlich gestern abend darüber gestritten und wünschen 
die Wahrheit zu wissen. Wir haben ja sonst niemanden, den wir fragen 
könnten. Wann kommt Ihr denn nach Salzburg? Weißt Du, liebe Tante 
Mali, wir können halt nicht begreifen, wie der Storch die Kinder bringt. 
Trudel hat geglaubt, der Storch bringt sie im Hemde. Dann möchten wir 
auch wissen, ob er sie aus dem Teiche nimmt und warum man die 
Kinder nie im Teich sieht. Ich bitte Dich, sag’ mir auch, wieso man 


vorher weiß, wann man sie bekommt. 


Schreibe mir darüber ausführlich 
Antwort. 


Mit tausend Grüßen und Küssen von uns allen 
Deine neugierige Lilli.“ 
Ich glaube nicht, daß dieser rührende Brief den beiden Schwestern 
die geforderte Aufklärung brachte. Die Schreiberin ist später an 


Zur sexuellen dufklarung der Kinder 25 








jener Neurose erkrankt, die sich von unbeantworteten unbewußten 
Fragen ableitet, an Zwangsgrübelsucht.’ 

Ich glaube nicht, daß nur ein einziger Grund vorliegt, um 
Kindern die Aufklärung, nach der ihre Wißbegierde verlangt, zu 
verweigern. Freilich, wenn es die Absicht der Erzieher ist, die 
Fähigkeit der Kinder zum selbständigen Denken möglichst früh- 
zeitig zugunsten der so hochgeschätzten „Bravheit“ zu ersticken, 
so kann dies nicht besser als durch Irreführung auf sexuellem 
und durch Einschüchterung auf religiößsem Gebiete versucht 
werden. Die stärkeren Naturen widerstehen allerdings diesen 
Beeinflussungen und werden zu Rebellen gegen die elterliche und 
später gegen jede andere Autorität. Erhalten die Kinder jene 
Aufklärungen nicht, um die sie sich an Ältere gewendet haben, 
so quälen sie sich im Geheimen mit dem Problem weiter und 
bringen Lösungsversuche zustande, in denen das geahnte Richtige 
auf die merkwürdigste Weise mit grotesk Unrichtigem vermengt 
ist, oder sie flüstern einander Mitteilungen zu, in welchen zufolge 
des Schuldbewußtseins der jugendlichen Forscher dem Sexualleben 
das Gepräge des Gräßlichen und FEkelhaften aufgedrückt wird. 
Diese kindlichen Sexualtheorien wären wohl einer Sammlung und 
Würdigung wert. Meist haben die Kinder von diesem Zeitpunkte 
an die einzig richtige Stellung zu den Fragen des Geschlechts 
verloren, und viele unter ihnen finden sie überhaupt nicht 
wieder. 

Es scheint, daß die überwiegende Mehrheit männlicher und 
weiblicher Autoren, welche über die sexuelle Aufklärung der 
Jugend geschrieben haben, sich im bejahenden Sinn entscheiden. 
Aber aus dem Ungeschick der meisten Vorschläge, wann und 
wie dies zu geschehen hat, ist man versucht zu schließen, daß 
dies Zugeständnis den Betreffenden nicht leicht ' geworden ist. 
Ganz vereinzelt steht nach meiner Literaturkenntnis jener 
reizende Aufklärungsbrief da, den eine Frau Emma Eckstein 


ı) Die Grübelsucht machte aber nach Jahren einer Dementia praecox Platz. 


26 Werke aus den Jahren 1906-1909 


an ihren etwa zehnjährigen Sohn zu schreiben vorgibt.‘ Wie 
man es sonst macht, daß man den Kindern die längste Zeit jede 
Kenntnis des Sexuellen vorenthäl, um ihnen dann einmal in 
schwülstig-feierlichen Worten eine auch nur halb aufrichtige 
Eröffnung zu schenken, die überdies meist zu spät kommt, das 
ist offenbar nicht ganz das Richtige. Die meisten Beantwortungen 
der Frage „wie sags ich meinem Kinde?“ machen mir 
wenigstens einen so kläglichen Eindruck, daß ich vorziehen 
würde, wenn die Eltern sich überhaupt nicht um die Aufklärung 
bekümmern würden. Es kommt vielmehr darauf an, daß die 
Kinder niemals auf die Idee geraten, man wolle ihnen aus den 
Tatsachen des Geschlechtslebens eher ein Geheimnis machen als 
aus anderem, was ihrem Verständnisse noch nicht zugänglich ist. 
Und um dies zu erzielen, ist es erforderlich, daß das Geschlecht- 
liche von allem Anfange an gleich wie anderes Wissenswerte 
behandelt werde. Vor allem ist es Aufgabe der Schule, der 
Erwähnung des Geschlechtlichen nicht auszuweichen, die großen 
Tatsachen der Fortpflanzung beim Unterrichte über die Tierwelt 
in ihre Bedeutung einzusetzen und sogleich zu betonen, daß der 
Mensch alles Wesentliche seiner Organisation mit den höheren 
Tieren teilt. Wenn dann das Haus nicht auf Denkabschreckung 
hinarbeitet, wird es sich wohl öfter ereignen, was ich einmal in 
einer Kinderstube belauscht habe, daß ein Knabe seinem jüngeren 
Schwesterchen vorhält: „Aber wie kannst du denken, daß der 
Storch die kleinen Kinder bringt. Du weißt ja, daß der Mensch 
ein Säugetier ist, und glaubst du denn, daß der Storch den 
anderen Säugetieren die Jungen bringt?“ Die Neugierde des 
Kindes wird dann nie einen hohen Grad erreichen, wenn sie 
anf jeder Stufe des Lernens die entsprechende Befriedigung findet. 
Die Aufklärung über die spezifisch menschlichen Verhältnisse des 
Nee vie u ve N auf die soziale Meneutumg 

usse des Volksschulunterrichtes 


ı) E. Eckstein, Die Sexualfrage in der Erziehung des Kindes, 1904 


Zur sexuellen Aufklärung der Kinder 27 


(und vor Eintritt in die Mittelschule), also nicht nach dem 
Alter von zehn Jahren, anzuschließen. Endlich würde sich der 
Zeitpunkt der Konfirmation wie kein anderer dazu eignen, dem 
bereits über. alles Körperliche aufgeklärten Kinde die sittlichen 
Verpflichtungen, welche an die Ausübung des Triebes geknüpft 
sind, darzulegen. Eine solche stufenweise fortschreitende und 
eigentlich zu keiner Zeit unterbrochene Aufklärung über das 
Geschlechtsleben, zu welcher die Schule die Initiative ergreift, 
erscheint mir als die einzige, welche der Entwicklung des Kindes 
Rechnung trägt und darum die vorhandene Gefahr glücklich 
vermeidet. | | 

Ich halte es für den bedeutsamsten Fortschritt in der Kinder- 
erziehung, daß der französische Staat an Stelle des Katechismus 
ein Elementarbuch eingeführt hat, welches dem Kinde die ersten 
Kenntnisse seiner staatsbürgerlichen Stellung und der ihm dereinst 
zufallenden ethischen Pflichten vermittelt. Aber dieser Elementar- 
unterricht ist in arger Weise unvollständig, wenn er nicht das 
Gebiet des Geschlechtslebens mit umschließt. Hier ist die Lücke, 
deren Ausfüllung Erzieher und Reformer in Angriff nehmen 
sollten! In Staaten, welche die Kindererziehung ganz oder teil- 
weise in den Händen der Geistlichkeit belassen haben, darf man 
allerdings solche Forderung nicht erheben. Der Geistliche wird 
die Wesensgleichheit von Mensch und Tier nie zugeben, da er 
auf die unsterbliche Seele nicht verzichten kann, die er braucht, 
um die Moralforderung zu begründen. So bewährt es sich denn 
wieder einmal, wie unklug es ist, einem zerlumpten Rock einen 
einzigen seidenen Lappen aufzunähen, wie unmöglich es ist, eine 
vereinzelte Reform durchzuführen, ohne an den Grundlagen des 


Systems zu ändern! 











Via = 
u } 2 
KUN: EN 


4 » 





ah | Hr 1 #3 | | | i u A 
HUREN OF HIEL ART". U10 EL A ER 


3 BRHLANN ne ns 
Me ae 1 ISA Ki Air 
oh ü w Pr A "1 " , KL NUEEN ? 


ru " n. 


































ET Bay WI, u6 5% u 5 
T Me. 








| ü r {w ® oh vr j‘ Y Ay Ryi y y Fr AM SATTE 
N Ele RN N em Ai 





De a er Be 
\ Ba ph Em 





REM EEE ae 


41 
Ka Y NE 25 A =) % 2. Br De 
wu ' ’ ir‘ j Sr 3 U KERN we Ra 


MB AN | RAR EN A Habe 


. "B 


> 


ij 
Y ne 
Y. 1 00 AR WE 1 Hs 
ı Pe EN jr " ur REReR Ar. 
r j Li 

! En ET er iR % 

\ ae a ac, 
‘ 


F Va ER 44 
(+ | N, Pc ki BRNORR 
NEAR. Ne Sa nr BER 
BANN > | NAT Astra Y- N ARune 


i 
ı 


| 2 VL REN uw ng 
u RN R or "i I { ve 


en U MN I Ball 
RN} yon ' Apr 


i 
’ KA RN 
AN 7; 
hd a NAT Us 
5 I RP { 
FREE HEN, 
pn El, h% 
\ 4 I Yi ‚ir f ann 
* WRATILT j 
& L ’ 
in alt 
R . R r Ab re‘ 
1} “N { 
y « Di 
a; 
> { ar \ 
. 
„Ai \ 
! u sf ‚14 y R, 
j ZUE 
ii% ar 
h > 
e . ’ h \ LG 
.NUm", 
ur 
Fi 
\ - R ‘ 
j er 
j ) re 
x 
\ U Yhri 
l i 5 is ei 
J 7 
je h, & a‘ 





DER WAHN UND DIE TRÄUME 
IN W. JENSENS »GRADIVA« 





In einem: Kreise von Männern, denen es als ausgemacht gilt, 
daß die wesentlichsten Rätsel des Traumes durch die Bemühung 
des Verfassers’ gelöst worden sind, erwachte eines Tages die 
Neugierde, sich um jene Träume zu kümmern, die überhaupt 
niemals geträumt worden, die von Dichtern geschaffen und er- 
fundenen Personen im Zusammenhange einer Erzählung beigelegt 
werden. Der Vorschlag, diese Gattung von Träumen einer Unter- 
suchung zu unterziehen, mochte müßig und befremdend er- 
scheinen; von einer Seite her konnte man ihn als berechtigt 
hinstellen. Es wird ja keineswegs allgemein geglaubt, daß der 
Traum etwas Sinnvolles und Deutbares ist. Die Wissenschaft und 
die Mehrzahl der Gebildeten lächeln, wenn man ihnen die Auf- 
gabe einer Traumdeutung stellt; nur das am Aberglauben hän- 
gende Volk, das hierin die Überzeugungen des Altertums fortsetzt, 
will von der Deutbarkeit der Träume nicht ablassen, und der 
Verfasser der Traumdeutung hat es gewagt, gegen den Einspruch 
der gestrengen Wissenschaft Partei für die Alten und für den 
Aberglauben zu nehmen. Er ist allerdings weit davon entfernt, 
im Traume eine Ankündigung der Zukunft anzuerkennen, nach 
deren Enthüllung der Mensch seit jeher mit allen unerlaubten 
Mitteln vergeblich strebt. Aber völlig konnte auch er nicht die 





ı) Freud, Die Traumdeutung, ı900 [Ges Werke, Bd. II/III]. 


39 Der Wahn und die Träume 





Beziehung des Traumes zur Zukunft verwerfen, denn nach 
Vollendung einer mühseligen Übersetzungsarbeit erwies sich ihm 
der Traum als ein erfüllt dargestellter Wunsch des Träumers, 
und wer könnte bestreiten, daß Wünsche sich vorwiegend der 
Zukunft zuzuwenden pflegen. 

Ich sagte eben: der Traum sei ein erfüllter Wunsch. Wer 
sich nicht scheut, ein schwieriges Buch durchzuarbeiten, wer 
nicht iordert, daß ein verwickeltes Problem zur Schonung seiner 
Bemühung und auf Kosten von Treue und Wahrheit ihm als 
leicht und einfach vorgehalten werde, der mag in der erwähnten 
„Traumdeutung“ den weitläufigen Beweis für diesen Satz aufsuchen 
und bis dahin die ihm sicherlich aufsteigenden Einwendungen 
gegen die Gleichstellung von Traum und Wunscherfüllung zur 
Seite drängen. 

Aber wir haben weit vorgegriffen. Es handelt sich noch gar 
nicht darum, festzustellen, ob der Sinn eines Traumes in jedem 
Falle durch einen erfüllten Wunsch wiederzugeben sei, oder nicht 
auch ebenso häufig durch eine ängstliche Erwartung, einen Vor- 
satz, eine Überlegung usw. Vielmehr steht erst in Frage, ob 
der Traum überhaupt einen Sinn habe, ob man ihm den Wert 
eines seelischen Vorganges zugestehen solle. Die Wissenschaft ant- 
wortet mit Nein, sie erklärt das Träumen für einen bloß physio- 
logischen Vorgang, hinter dem man also Sinn, Bedeutung, Absicht 
nicht zu suchen brauche. Körperliche Reize spielten während des 
Schlafes auf dem seelischen Instrument und brächten so bald 
diese, bald jene der alles seelischen Zusammenhalts beraubten 
Vorstellungen zum Bewußtsein. Die Träume wären nur Zuckungen, 
nicht Ber Ausdrucksbewegungen des Seelenlebens vergleichbar. 

In diesem Streite über die Würdigung des Traumes scheinen 
Bun die Dichter auf derselben Seite zu stehen wie die Alten, 
a ” ak ine ap er wie der Verfasser der „Traum- 
iträhe Sp rgı sie die yon ihrer Fantasie gestalteten 

n, so folgen sie der alltäglichen Erfahrung, 


in W. Jensens »Gradiva« 53 





daß das Denken und Fühlen der Menschen sich in den Schlaf 
hinein fortsetzt und suchen nichts anderes, als die Seelenzustände 
ihrer Helden durch deren Träume zu schildern. Wertvolle Bundes- 
genossen sind aber die Dichter und ihr Zeugnis ist hoch an- 
zuschlagen, denn sie pflegen eine Menge von Dingen zwischen 
Himmel und Erde zu wissen, von denen sich unsere Schulweis- 
heit noch nichts träumen läßt. In der Seelenkunde gar sind sie 
uns Alltagsmenschen weit voraus, weil sie da aus Quellen schöpfen, 
welche wir noch nicht für die Wissenschaft erschlossen haben. 
Wäre diese Parteinahme der Dichter für die sinnvolle Natur der 
Träume nur unzweideutiger! Eine schärfere Kritik könnte ja ein- 
wenden, der Dichter nehme weder für noch gegen die psychische 
Bedeutung des einzelnen Traumes Partei; er begnüge sich zu 
zeigen, wie die schlafende Seele unter den Erregungen aufzuckt, 
die als Ausläufer des Wachlebens in ihr kräftig verblieben sind. 

Unser Interesse für die Art, wie sich die Dichter des Traumes 
bedienen, ist indes auch durch diese Ernüchterung nicht gedämpft. 
Wenn uns die Untersuchung auch nichts Neues über das Wesen 
der Träume lehren sollte, vielleicht gestattet sie uns von diesem 
Winkel aus einen kleinen Einblick in die Natur der dichterischen 
Produktion. Die wirklichen Träume gelten zwar bereits als zügellose 
und regelfreie Bildungen, und nun erst die freien Nachbildungen 
solcher Träume! Aber es gibt viel weniger Freiheit und Willkür 
im Seelenleben, als wir geneigt sind anzunehmen; vielleicht über- 
haupt keine. Was wir in der Welt draußen Zufälligkeit heißen, 
löst sich bekanntermaßen in Gesetze auf; auch was wir im See- 
lischen Willkür heißen, ruht auf — derzeit erst dunkel geahnten 
— Gesetzen. Sehen wir also zu! 

Es gäbe zwei Wege für diese Untersuchung. Der eine wäre 
die Vertiefung in einen Spezialfall, in die Traumschöpfungen eines 
Dichters in einem seiner Werke. Der andere bestünde im Zu- 
sammentragen und Gegeneinanderhalten all der Beispiele, die sich 
in den Werken verschiedener Dichter von der Verwenduug der 


Freud, Vol. VII. 3 


34 Der Wahn und die Träume 


Träume finden lassen. Der zweite Weg scheint der bei weitem 
trefflichere zu sein, vielleicht der einzig berechtigte, denn er be- 
freit uns sofort von den Schädigungen, die mit der Aufnahme 
des künstlichen Einheitsbegriffes „der Dichter“ verbunden sind. 
Diese Einheit zerfällt bei der Untersuchung in die so sehr ver- 
schiedenwertigen Dichterindividuen, unter denen wir in einzelnen 
die tiefsten Kenner des menschlichen Seelenlebens zu verehren 
gewohnt sind. Dennoch aber werden diese Blätter von einer Unter- 
suchung der ersten Art ausgefüllt sein. Es hatte sich in jenem 
Kreise von Männern, unter denen die Anregung auftauchte, so 
gefügt, daß jemand sich besann, in dem Dichtwerke, das zuletzt 
sein Wohlgefallen erweckt, wären mehrere Träume enthalten ge- 
wesen, die ihn gleichsam mit vertrauten Zügen angeblickt hätten 
und ihn einlüden, die Methode der „Traumdeutung“ an ihnen 
zu versuchen. Er gestand zu, Stoff und Örtlichkeit der kleinen 
Dichtung wären wohl an der Entstehung seines Wohlgefallens 
hauptsächlich beteiligt gewesen, denn die Geschichte spiele auf 
dem Boden von Pompeji und handle von einem jungen Archäologen, 
der das Interesse für das Leben gegen das an den Resten der 
klassischen Vergangenheit hingegeben hätte und nun auf einem merk- 
würdigen, aber völlig korrekten Umwege ins Leben zurückgebracht 
werde. Während der Behandlung dieses echt poetischen Stoffes rege 
sich allerlei Verwandtes und dazu Stimmendes im Leser. Die Dichtung 
aber sei die kleine Novelle „Gradiva“ von Wilhelm Jensen, 
vom Autor selbst als „pompejanisches Phantasiestück“ bezeichnet. 

Und nun müßte ich eigentlich alle meine Leser bitten, dieses 
Heft aus der Hand zu legen und es für eine ganze Weile durch 
die 1903 im Buchhandel erschienene „Gradiva“ zu ersetzen, damit 
ich mich im weiteren auf Bekanntes beziehen kann. Denjenigen 
aber, welche die „Gradiva“ bereits gelesen haben, will ich den 
Inhalt der Erzählung durch einen kurzen Auszug ins Gedächtnis 
Ba pe rechne darauf, daß ihre Erinnerung allen dabei 

gestreiften Reiz aus eigenem wiederherstellen wird. 


in W. Jensens »Gradivax 35 


— 


Ein junger Archäologe, Norbert Hanold, hat in einer 
Antikensammlung Roms ein Reliefbild entdeckt, das ihn so aus- 
nehmend angezogen, daB er sehr erfreut gewesen ist, einen 
vortrefflichen Gipsabguß davon erhalten zu können, den er in 
seiner Studierstube in einer deutschen Universitätsstadt aufhängen 
und mit Interesse studieren kann. Das Bild stellt ein reifes junges 
Mädchen im Schreiten dar, welches sein reichfaltiges Gewand ein 
wenig aufgerafft hat, so daß die Füße in den Sandalen sichtbar 
werden. Der eine Fuß ruht ganz auf dem Boden, der andere 
hat sich zum Nachfolgen vom Boden abgehoben und berührt ihn 
nur mit den Zehenspitzen, während Sohle und Ferse sich fast 
senkrecht emporheben. Der hier dargestellte ungewöhnliche und 
besonders reizvolle Gang hatte wahrscheinlich die Aufmerksam- 
keit des Künstlers erregt und fesselt nach so viel Jahrhunderten 
nun den Blick unseres archäologischen Beschauers. 

Dies Interesse des Helden der Erzählung für das geschilderte 
Reliefbild ist die psychologische Grundtatsache unserer Dichtung. 
Es ist nicht ohne weiteres erklärbar. „Doktor Norbert Hanold, 
Dozent der Archäologie, fand eigentlich für seine Wissenschaft an 
dem Relief nichts sonderlich Beachtenswertes.“ (Gradiva p. 3.) 
„Er wußte sich nicht klarzustellen, was daran seine Aufmerksam- 
keit erregt habe, nur daß er von etwas angezogen worden und 
diese Wirkung sich seitdem unverändert forterhalten habe.“ Aber 
seine Phantasie läßt nicht ab, sich mit dem Bilde zu beschäftigen. 
Er findet etwas „Heutiges“ darin, als ob der Künstler den Anblick 
auf der Straße „nach dem Leben“ festgehalten habe. Er verleiht 
dem im Schreiten dargestellten Mädchen einen Namen: „Gradiva“, 
die „Vorschreitende“; er fabuliert, sie sei gewiß die Tochter 
eines vornehmen Hauses, vielleicht „eines patrizischen Aedilis, 
der sein Amt im Namen der Ceres ausübte“, und befinde sich 
auf dem Wege zum Tempel der Göttin. Dann widerstrebt es 
ihm, ihre ruhige, stille Art in das Getriebe einer Großstadt ein- 
zufügen, vielmehr erschafft er sich die Überzeugung, daß sie nach 


56 Der Wahn und die Träume 


Pompeji zu versetzen sei und dort irgendwo auf den wieder aus- 
gegrabenen eigentümlichen Trittsteinen schreite, die bei regne- 
rischem Wetter einen trockenen Übergang vuh einer Seite der 
Straße zur anderen ermöglicht und doch auch Durchlaß für 
Wagenräder gestattet hatten. Ihr Gesichtsschnitt dünkt ihm 
griechischer Art, ihre hellenische Abstammung unzweifelhaft; 
seine ganze Altertumswissenschaft stellt sich allmählich in den 
Dienst dieser und anderer auf das Urbild des Reliefs bezüglichen 
Phantasien. 

Dann aber drängt sich ihm ein angeblich wissenschaftliches 
Problem auf, das nach Erledigung verlangt. Es handelt sich für 
ihn um eine kritische Urteilsabgabe, „ob der Künstler den Vor- 
gang des Ausschreitens bei der Gradiva dem Leben entsprechend 
wiedergegeben habe“. Er selbst vermag ihn an sich nicht hervor- 
zurufen; bei der Suche nach der „Wirklichkeit“ dieser Gangart 
gelangt er nun dazu, „zur Aufhellung der Sache selbst Beob- 
achtungen nach dem Leben anzustellen“. (G. p- 9.) Das nötigt 
ihn allerdings zu einem ihm durchaus fremdartigen Tun. „Das 
weibliche Geschlecht war bisher für ihn nur ein Begriff aus 
Marmor oder Erzguß gewesen, und er hatte seinen zeitgenös- 
sischen Vertreterinnen desselben niemals die geringste Beachtung 
geschenkt.“ Pflege der Gesellschaft war ihm immer nur als un- 
abweisbare Plage erschienen; junge Damen, mit denen er dort 
zusammentraf, sah und hörte er so wenig, daß er bei einer 
nächsten Begegnung grußlos an ihnen vorüberging, was ihn 
ePRNeh in kein günstiges Licht bei ihnen brachte. Nun aber 
nötigte ihn die wissenschaftliche Aufgabe, die er sich gestellt, bei 
trockener, besonders aber bei nasser Witterung eifrig nach den 
sichtbar werdenden Füßen der Frauen und Mädchen auf der 
er BEE ee nr ihm manchen Arsen 
„doch kam ihm ara so en wi n Fasaeg a BENOE: 
andere.“ (G.p. ı0.) Als E RER a ROREPES ER as 

P rgebnis dieser sorgfältigen Studien mußte 





in W. Jensens »Gradiva« 37 


er finden, daß die Gangart der Gradiva in der Wirklichkeit nicht 
nachzuweisen war, was ihn mit Bedauern und Verdruß erfüllte. 

Bald nachher hatte er einen schreckvoll beängstigenden Traum, 
der ihn in das alte Pompeji am Tage des Vesuvausbruches ver- 
setzte und zum Zeugen des Unterganges der Stadt machte. „Wie 
er so am Rande des Forums neben dem Jupitertempel stand, sah 
er plötzlich in geringer Entfernung die Gradiva vor sich; bis 
dahin hatte ihn kein Gedanke an ihr Hiersein angerührt, jetzt 
aber ging ihm auf einmal und als natürlich auf, da sie ja eine 
Pompejanerin sei, lebe sie in ihrer Vaterstadt und, ohne daß 
er’s geahnt habe, gleichzeitig mit ihm.“ (GC. p. ı2.) 
Angst um das ihr bevorstehende Schicksal entlockte ihm einen 
Warnruf, auf den die gleichmütig fortschreitende Erscheinung 
ihm ihr Gesicht zuwendete. Sie setzte aber dann unbekümmert 
ihren Weg bis zum Portikus des Tempels fort, setzte sich dort 
auf eine Treppenstufe und legte langsam den Kopf auf diese 
nieder, während ihr Gesicht sich immer blasser färbte, als ob es 
sich zu weißem Marmor umwandelte. Als er nacheilte, fand er 
sie mit ruhigem Ausdruck wie schlafend auf der breiten Stufe 
hingestreckt, bis dann der Aschenregen ihre Gestalt begrub. 

Als er erwachte, glaubte er noch das verworrene Geschrei der 
nach Rettung suchenden Bewohner Pompejis und die dumpf- 
dröhnende Brandung der erregten See im Ohre zu. haben. Aber 
auch nachdem die wiederkehrende Besinnung diese Geräusche als 
die weckenden Lebensäußerungen der lärmenden Großstadt erkannt 
hatte, behielt er für eine lange Zeit den Glauben an die Wirk- 
lichkeit des Geträumten; als er sich endlich von der Vorstellung 
frei gemacht, daß er selbst vor bald zwei Jahrtausenden dem 
Untergang Pompejis beigewohnt, verblieb ihm doch wie eine 
wahrhafte Überzeugung, daß die Gradiva in Pompeji gelebt und 
dort im Jahre 79 mit verschüttet worden sei. Solche Fortsetzung 
fanden seine Phantasien über die Gradiva durch die Nachwirkung 
dieses Traumes, daß er sie jetzt erst wie eine Verlorene betrauerte. 


38 Der Wahn und die Träume 


Während er, von diesen Gedanken befangen, aus dem Fenster 
lehnte, zog ein Kanarienvogel seine Aufmerksamkeit auf sich, der 
an einem offenstehenden Fenster des Hauses gegenüber im Käfig 
sein Lied schmetterte. Plötzlich durchfuhr etwas wie ein Ruck 
den, wie es scheint, noch nicht völlig aus seinem Traum Er- 
wachten. Er glaubte, auf der Straße eine Gestalt wie die seiner 
Gradiva gesehen und selbst den für sie charakteristischen Gang 
erkannt zu haben, eilte unbedenklich auf die Straße, um sie ein- 
zuholen, und erst das Lachen und Spotten der Leute über seine 
unschickliche Morgenkleidung trieb ihn rasch wieder in seine 
Wohnung zurück. In seinem Zimmer war es wieder der singende 
Kanarienvogel im Käfig, der ihn beschäftigte und ihn zum Ver- 
gleiche mit seiner eigenen Person anregte. Auch er sitze wie im 
Käfig, fand er, doch habe er es leichter, seinen Käfig zu verlassen. 
Wie in weiterer Nachwirkung des Traumes, vielleicht auch unter 
dem Einflusse der linden Frühlingsluft gestaltete sich in ihm der 
Entschluß einer Frühjahrsreise nach Italien, für welche ein wissen- 
schaftlicher Vorwand bald gefunden wurde, wenn auch „der An- 
trieb zu dieser Reise ihm aus einer unbenennbaren Empfindung 
entsprungen war.“ (G. p. 24.) 

Bei dieser merkwürdig locker motivierten Reise wollen wir 
einen Moment Halt machen und die Persönlichkeit wie das Treiben 
unseres Helden näher ins Auge fassen. Er erscheint uns noch un- 
verständlich und töricht; wir ahnen nicht, auf welchem Wege 
‚eine besondere Torheit sich mit der Menschlichkeit verknüpfen 
wird, um unsere Teilnahme zu erzwingen. Es ist das Vorrecht 
des Dichters, uns in solcher-Unsicherheit belassen zu dürfen; mit 
der Schönheit seiner Sprache, der Sinnigkeit seiner Einfälle lohnt 
en en das Mi ihm schenken, und die 
relie h S Bee ah unverdient, na seinen Helden bereit- 
die Familientradition z n He en = ui m 
Vrikessiän ER Na OmnEhier bestimmt, sich in 

g und Unabhängigkeit ganz in seine 


in W. Jensens »Gradivas 39 


Wissenschaft versenkt und ganz vom Leben und seinen Genüssen 
abgewendet hatte. Marmor und Bronze waren für sein Gefühl das 
einzig wirklich Lebendige, den Zweck und Wert des Menschen- 
lebens zum Ausdruck Bringende. Doch hatte vielleicht in wohl- 
meinender Absicht die Natur ihm ein Korrektiv durchaus un- 
wissenschaftlicher Art ins Blut gelegt, eine überaus lebhafte 
Phantasie, die sich nicht nur in Träumen, sondern auch oft im 
Wachen zur Geltung bringen konnte. Durch solche Absonderung 
der Phantasie vom Denkvermögen mußte er zum Dichter oder 
zum Neurotiker bestimmt. sein, gehörte er jenen Menschen an, 
deren Reich nicht von dieser Welt ist. So konnte es sich ihm 
ereignen, daß er mit seinem Interesse an einem Reliefbild hängen 
blieb, welches ein eigentümlich schreitendes Mädchen darstellte, 
daß er dieses mit seinen Phantasien umspann, ihm Namen und 
Herkunft fabulierte, und die von ihm geschaffene Person in das 
vor mehr als 1800 Jahren verschüttete Pompeji versetzte, endlich 
nach einem merkwürdigen Angsttraum die Phantasie von der 
Existenz und dem Untergang des Gradiva genannten Mädchens 
zu einem Wahn erhob, der auf sein Handeln Einfluß gewann. 
Sonderbar und undurchsichtig würden uns diese Leistungen der 
Phantasie erscheinen, wenn wir ihnen bei einem wirklich Lebenden 
begegnen würden. Da unser Held Norbert Hanold ein Geschöpf 
des Dichters ist, möchten wir etwa an diesen die schüchterne 
Frage richten, ob seine Phantasie von anderen Mächten als von 
ihrer eigenen Willkür bestimmt worden ist. 

Unseren Helden hatten wir verlassen, als er sich anscheinend 
durch das Singen eines Kanarienvogels zu einer Reise nach Italien 
bewegen ließ, ‘deren Motiv ihm offenbar nicht klar war. Wir 
erfahren weiter, daß auch Ziel und Zweck dieser Reise ihm nicht 
feststand. Eine innere Unruhe und Unbefriedigung treibt ihn von 
Rom nach Neapel und von: da weiter weg. Er gerät in den 
Schwarm der Hochzeitsreisenden und genötigt, sich mit den zärt- 
lichen „August“ und „Grete“ zu beschäftigen, findet er sich ganz 


40 Der Wahn und die Träume 


außer stande, das Tun und Treiben dieser Paare zu verstehen. 
Er kommt zu dem Ergebnis, unter allen Torheiten der Menschen 
„nehme jedenfalls das Heiraten, als die größte und unbegreif- 
lichste, den obersten Rang ein, und ihre sinnlosen Hochzeitsreisen 
nach Italien setzten gewissermaßen dieser Narretei die Krone auf.“ 
(G. p- 27.) In Rom durch die Nähe eines zärtlichen Paares in 
seinem Schlaf gestört, flieht er alsbald nach Neapel, nur um dort 
andere „August und Grete“ wiederzufinden. Da er aus deren 
Gesprächen zu entnehmen glaubt, daß die Mehrheit dieser Vogel- 
paare nicht im Sinne habe, zwischen dem Schutt von Pompeji zu 
nisten, sondern den Flug nach Capri zu richten, beschließt er, das 
zu tun, was sie nicht täten, und befindet sich „wider Erwarten 
und Absicht“ wenige Tage nach seiner Abreise in Pompeji. 

Ohne aber dort die Ruhe zu finden, die er gesucht. Die Rolle, 
welche bis dahin die Hochzeitspaare gespielt, die sein Gemüt 
beunruhigt und seine Sinne belästigt hatten, wird jetzt von den 
Stubenfliegen übernommen, in denen er die Verkörperung des 
absolut Bösen und Überflüssigen zu erblicken geneigt wird. Beiderlei 
Quälgeister verschwimmen ihm zu einer Einheit; manche Fliegen- 
paare erinnern ihn an Hochzeitsreisende, reden sich vermutlich 
in ihrer Sprache auch „mein einziger August“ und „meine süße 
Grete“ an. Er kann endlich nicht umhin zu erkennen, „daB seine 
Unbefriedigung nicht allein durch das um ihn herum Befindliche 
verursacht werde, sondern etwas ihren Ursprung auch aus ihm 
selbst schöpfe“. (G. p. 42.) Er fühlt, „daß er mißmutig sei, weil 
ihm etwas fehle, ohne daß er sich aufhellen könne, was.“ 

Am nächsten Morgen begibt er sich durch den „Ingresso“ nach 
Pompeji und durchstreift nach Verabschiedung des Führers planlos 
die Stadt, ınerkwürdigerweise ohne sich dabei zu erinnern, daß 
er vor einiger Zeit im Traume bei der Verschüttung Pompejis 
ROH Becken or EN ai der „heißen, heiligen“ Mittags- 
ge an Krane als FINE Ber die anderen Be- 

aben, und die Trümmerhaufen verödet 


in W. Jensens » Gradiva« | +1 





und sonnenglanzübergossen vor ihm liegen, da regt sich in ihm 
die Fähigkeit, sich in das versunkene Leben zurückzuversetzen, 
aber nicht mit Hilfe der Wissenschaft. „Was diese lehrte, war 
eine leblose archäologische Anschauung, und was ihr vom Mund 
kam, eine tote, philologische Sprache. Die verhalfen zu keinem 
Begreifen mit der Seele, dem Gemüt, dem Herzen, wie man’s 
nennen wollte, sondern wer danach Verlangen in sich trug, der 
mußte als einzig Lebendiger allein in der heißen Mittagsstille 
hier zwischen den Überresten der Vergangenheit stehen, um nicht 
mit den körperlichen Augen zu sehen und nicht mit den leib- 
lichen Ohren zu hören. Dann... wachten die Toten auf und 
Pompeji fing an, wieder zu leben.“ (G. p. 55.) 

Während er so die Vergangenheit mit seiner Phantasie belebt, 
sieht er plötzlich die unverkennbare Gradiva seines Reliefs aus 
einem Hause heraustreten und leichtbehend über die Lavatritt- 
steine zur anderen Seite der Straße schreiten, ganz so, wie er sie 
im Traume jener Nacht gesehen, als sie sich wie zum Schlafen 
auf die Stufen des Apollotempels hingelegt hatte. „Und mit dieser 
Erinnerung zusammen kommt ihm noch etwas anderes zum ersten- 
mal zum Bewußtsein: Er sei, ohne selbst von dem Antrieb in 
seinem Innern zu wissen, deshalb nach Italien und ohne Aufent- 
halt von Rom und Neapel bis Pompeji weitergefahren, um danach 
zu suchen, ob er hier Spuren von ihr auffinden könne. Und zwar 
im wörtlichen Sinne, denn bei ihrer besonderen Gangart mußte 
sie in der Asche einen von allen übrigen sich unterscheidenden 
Abdruck der Zehen hinterlassen haben.“ (G. p. 58.) 

Die Spannung, in welcher der Dichter uns bisher erhalten hat, 
steigert sich hier an dieser Stelle für einen Augenblick zu pein- 
licher Verwirrung. Nicht nur, daß unser Held offenbar aus dem 
Gleichgewicht geraten ist, auch wir finden uns angesichts der Er- 
scheinung der Gradiva, die bisher ein Stein- und dann ein Phanta- 
siebild war, nicht zurecht. Ist’s eine Halluzination unseres vom 
Wahn betörten Helden, ein „wirkliches“ Gespenst oder eine leib- 


42 Der Wahn und die Träume 





haftige Person? Nicht daß wir an Gespenster zu glauben brauchten, 
um diese Reihe aufzustellen. Der Dichter, der seine Erzählung ein 
„Phantasiestück“ benannte, hat ja noch keinen Anlaß gefunden, uns 
aufzuklären, ob er uns in unserer, als nüchtern verschrieenen, von 
den Gesetzen der Wissenschaft beherrschten Welt belassen oder in 
eine andere phantastische Welt führen will, in der Geistern und 
Gespenstern Wirklichkeit zugesprochen wird. Wie das Beispiel des 
Hamlet, des Macbeth, beweist, sind wir ohne Zögern bereit, 
ihm in eine solche zu folgen. Der Wahn des phantasievollen 
Archäologen wäre in diesem Falle an einem anderen Maßstabe zu 
messen. Ja, wenn wir bedenken, wie unwahrscheinlich die reale 
Existenz einer Person sein muß, die in ihrer Erscheinung jenes 
antike Steinbild getreulich wiederholt, so schrumpft unsere Reihe 
zu einer Alternative ein: Halluzination oder Mittagsgespenst. Ein 
kleiner Zug der Schilderung streicht dann bald die erstere Mög- 
lichkeit. Eine große Eidechse liegt bewegungslos im Sonnenlichte 
ausgestreckt, die aber vor dem herannahenden Fuß der Gradiva 
entflieht und sich über die Lavaplatten der Straßen davonringelt. 
Also keine Halluzination, etwas außerhalb der Sinne unseres Träu- 
mers. Aber sollte die Wirklichkeit einer Rediviva eine Eidechse 
stören können ? 

Vor dem Hause des Meleager verschwindet die Gradiva. Wir 
verwundern uns nicht, daß Norbert Hanold seinen Wahn dahin 
fortsetzt, daß Pompeji in der Mittagsgeisterstunde rings um ihn 
Het wieder zu leben ‚begonnen habe, und so sei auch die Gradiva 
wieder aufgelebt und in das Haus gegangen, das sie vor dem ver- 
hängnisvollen Augusttage des Jahres 79 bewohnt hatte. -Scharf- 
sinnige Vermutungen über die Persönlichkeit des Eigentümers, 
nach dem dies Haus benannt sein mochte 
or De er ihm ee» Inzah ‚seinen Kopf und beweisen, 
VRR een aft vos völlig in Han: Dienst seiner Phanta- 
en, nnere innen Hayitee eingetreten, entdeckt er 

einung plötzlich wieder auf niedrigen Stufen zwischen 


‚und über die Beziehung 


in W. Jensens »Gradiva« 45 


zweien der gelben Säulen sitzend. „Auf ihren Knien lag etwas 
Weißes ausgebreitet, das sein Blick klar zu unterscheiden nicht 
fähig war; ein Papyrusblatt schien’s zu sein...“ Unter den Voraus- 
setzungen seiner letzten Kombination über ihre Herkunft spricht 
er sie griechisch an, mit Zagen die Entscheidung erwartend, ob 
ihr in ihrem Scheindasein wohl Sprachvermögen gegönnt sei. Da 
sie nicht antwortet, vertauscht er die Anrede mit einer lateinischen. 
Da klingt es von lächelnden Lippen: „Wenn Sie mit mir sprechen 
wollen, müssen Sie’s auf Deutsch tun.“ 

Welche Beschämung für uns, die Leser! So hat der Dichter 
auch unser gespottet und uns wie durch den Widerschein der 
Sonnenglut Pompejis in einen kleinen Wahn gelockt, damit wir 
den Armen, auf den die wirkliche Mittagssonne brennt, milder 
beurteilen müssen. Wir aber wissen jetzt, von kurzer Verwirrung 
geheilt, daß die Gradiva ein leibhaftiges deutsches Mädchen ist, was 
wir gerade als das Unwahrscheinlichste von uns weisen wollten. 
In ruhiger Überlegenheit dürfen wir nun zuwarten, bis wir er- 
fahren, welche Beziehung zwischen dem Mädchen und ihrem Bild 
in Stein besteht, und wie unser junger Archäologe zu den Phanta- 
sien gelangt ist, die auf ihre reale Persönlichkeit hinweisen. 

Nicht so rasch wie wir wird unser Held aus seinem Wahn 
gerissen, denn „wenn der Glaube selig machte“, sagt der Dichter, 
„nahm er überall eine erhebliche Summe von Unbegreiflichkeiten 
in den Kauf“ (G. p. 140), und überdies hat dieser Wahn wahr- 
scheinlich Wurzeln in seinem Innern, von denen wir nichts 
wissen, und die bei uns nicht bestehen.. Es bedarf wohl bei ihm 
einer eingreifenden Behandlung, um ihn zur Wirklichkeit zurück- 
zuführen. Gegenwärtig kann er nicht anders, als den Wahn der 
eben gemachten wunderbaren Erfahrung anpassen. Die Gradiva, 
. die bei der Verschüttung Pompejis mit untergegangen, kann nichts 
anderes sein als ein Mittagsgespenst, das für die kurze Geister- 
stunde ins Leben zurückkehrt. Aber warum entfährt ihm nach 
jener in deutscher Sprache gegebenen Antwort der Ausruf: „Ich 


44 Der Wahn und die Träume 





wußte es, so klänge deine Stimme?“ Nicht wir allein, auch das 
Mädchen selbst muß so fragen, und Hanold muß zugeben, daß 
er die Stimme noch nie gehört, aber sie zu hören erwartet, damals 
im Traum, als er sie anrief, während sie sich auf den Stufen des 
Tempels zum Schlafen hinlegte. Er bittet sie, es wieder zu tun 
wie damals, aber da erhebt sie sich, richtet ihm einen befrem- 
denden Blick entgegen und verschwindet nach wenigen Schritten 
zwischen den Säulen des Hofes. Ein schöner Schmetterling hatte 
sie kurz vorher einigemal umflattert; in seiner Deutung war es 
ein Bote des Hades gewesen, der die Abgeschiedene an ihre 
Rückkehr mahnen sollte, da die Mittagsgeisterstunde abgelaufen. 
Den Ruf: „Kehrst du morgen in der Mittagsstunde wieder hie- 
her?“ kann Hanold der Verschwindenden noch nachsenden. Uns 
aber, die wir uns jetzt mehr nüchterner Deutungen getrauen, 
will es scheinen, als ob die junge Dame in der Aufforderung, 
die Hanold an sie gerichtet, etwas Ungehöriges erblickte und ihn 
darum beleidigt verließ, da sie doch von seinem Traum nichts 
wissen konnte. Sollte ihr Feingefühl nicht die erotische Natur 
des Verlangens herausgespürt haben, das sich für Hanold durch 
die Beziehung auf seinen Traum motivierte? 

Nach dem Verschwinden der Gradiva mustert unser Held 
sämtliche bei der Tafel anwesenden Gäste des Hotel Diom&de 
und darauf ebenso die des Hotel Suisse und kann sich dann 
sagen, daß in keiner der beiden ihm allein bekannten Unter- 
kunftsstätten Pompejis eine Person zu finden sei, die mit der 
Gradiva die entfernteste Ähnlichkeit besitze. Selbstverständlich 
hätte er die Erwartung als widersinnig abgewiesen, daß er die 
Gradiva wirklich in einer der beiden Wirtschaften antreffen könne. 
Der auf dem heißen Boden des Vesuvs gekelterte Wein hilft 
dann den Taumel verstärken, in dem er den Tag verbracht. 

Nah nächsten Tage stand nur fest, daß Hanold wieder um 
em im Hause des Meleager sein müsse, und diese 

wartend, dringt er auf einem nicht vorschriftsmäßigen 


in W. Jensens » Gradivas 45 


Wege über die alte Stadtmauer in Pompeji ein. Ein mit weißen 
Glockenkelchen behängter Asphodelosschaft erscheint ihm als 
Blume der Unterwelt bedeutungsvoll genug, um ihn zu pflücken 
und mit sich zu tragen. Die gesamte Altertumswissenschaft aber 
dünkt ihm während seines Wartens das Zweckloseste und Gleich- 
gültigste von der Welt, denn ein anderes Interesse hat sich 
seiner bemächtigt, das Problem: „von welcher Beschaffenheit die 
körperliche Erscheinung eines Wesens wie der Gradiva sei, das 
zugleich tot, und, wenn auch nur in der Mittagsgeisterstunde, 
lebendig war.“ (G. p. 80.) Auch bangt er davor, die Gesuchte 
heute nicht anzutreffen, weil ihr vielleicht die Wiederkehr erst 
nach langen Zeiten verstattet sein könne, und hält ihre Erschei- 
nung, als er ihrer wieder zwischen den Säulen gewahr wird, 
für ein Gaukelspiel seiner Phantasie, welches ihm: den schmerz- 
lichen Ausruf entlockt: „Oh, daß du noch wärest und lebtest!“ 
Allein diesmal war er offenbar zu kritisch gewesen, denn die 
Erscheinung verfügt über eine Stimme, die ihn fragt, ob er ihr 
die weiße Blume bringen wolle, und zieht den wiederum Fas- 
sungslosen in ein langes Gespräch. Uns Lesern, welchen die Gra- 
diva bereits als lebende Persönlichkeit interessant geworden ist, 
teilt der Dichter mit, daß das Unmutige und Zurückweisende, 
das sich tags zuvor in ihrem Blick geäußert, einem Ausdruck von 
suchender Neugier und Wißbegierde gewichen war. Sie forscht 
ihn auch wirklich aus, verlangt die Aufklärung seiner Bemerkung 
vom vorigen Tag, wann er bei ihr gestanden, als sie sich zum 
Schlafen hingelegt, erfährt so vom Traum, in dem sie mit ihrer 
Vaterstadt untergegangen, dann vom Reliefbild und der Stellung 
des Fußes, die den Archäologen so angezogen. Nun läßt sie sich 
auch bereit finden, ihren Gang zu demonstrieren, wobei als ein- 
zige Abweichung vom Urbild der Gradiva der Ersatz der Sandalen 
durch sandfarbig helle Schuhe von feinem Leder festgestellt wird, 
den sie als Anpassung an die Gegenwart aufklärt. Offenbar geht 
sie auf seinen Wahn ein, dessen ganzen Umfang sie ihm entlockt, 


46 Der Wahn und die Träume 


ohne je zu widersprechen. Ein einziges Mal scheint sie durch 
einen eigenen Affekt aus ihrer Rolle gerissen zu werden, als er, 
den Sinn auf ihr Reliefbild gerichtet, behauptet, daß er sie auf 
den ersten Blick erkannt habe. Da sie an dieser Stelle des Ge- 
sprächs noch nichts von dem Relief weiß, muß ihr ein Miß- 
verständnis der Worte Hanolds nahe liegen, aber alsbald hat sie 
sich wieder gefaßt, und nur uns will es scheinen, als ob manche 
ihrer Reden doppelsinnig klingen, außer ihrer Bedeutung im Zu- 
sammenhang des Wahnes auch etwas Wirkliches und Gegen- 
wärtiges meinen, so z. B. wenn sie bedauert, daß ihm damals 
die Feststellung der Gradivagangart auf der Straße nicht gelungen 
sei. „Wie schade, du hättest vielleicht die weite Reise hieher nicht 
zu machen gebraucht.“ (G. p. 89.) Sie erfährt auch, daß er ihr 
Reliefbild „Gradiva“ benannt, und sagt ihm ihren wirklichen 
Namen Zo&. „Der Name steht dir schön an, aber er klingt mir 
als ein bitterer Hohn, denn Zo& heißt das Leben.“ — „Man 
muß sich in das Unabänderliche fügen,“ entgegnet sie, „und ich 
habe mich schon lange daran gewöhnt, tot zu sein.“ Mit dem 
Versprechen, morgen um die Mittagsstunde wieder an demselben 
Orte zu sein, nimmt sie von ihm Abschied, nachdem sie sich noch 
die Asphodelosstaude von ihm erbeten, „Solchen, die besser daran 
sind, gibt man im Frühling Rosen, doch für mich ist die Blume der 
Vergessenheit aus deiner Hand die richtige.“ (G. p. 90.) Wehmut 
schickt sich wohl für eine so lang Verstorbene, die nur auf 

kurze Stunden ins Leben zurückgekehrt ist. 
Wir fangen nun an zu verstehen und eine Hoffnung zu fassen. 
Wenn die junge Dame, in deren Gestalt die Gradiva wieder auf- 
‚ gelebt ist, Hanolds Wahn so voll aufnimmt, so tut sie es wahr- 
RT, ar ıhn TOR ihm zu befreien. Es gibt keinen anderen 
en on 
ET ei u > er Ka wirklichen solchen 
ee ie; nicht anders, eis sich BunBchei- auf 
gebäudes stellen und dieses dann möglichst 


in W. Jensens »Gradivas 47 


vollständig erforschen. Wenn Zo& die richtige Person dafür ist, 
werden wir wohl erfahren, wie man einen Wahn wie den 
unseres Helden heilt. Wir wollten auch gern wissen, wie ein solcher 
Wahn entsteht. Es träfe sich sonderbar und wäre doch nicht 
ohne Beispiel und Gegenstück, wenn Behandlung und Erforschung 
des Wahnes zusammenfielen und die Aufklärung der Entstehungs- 
geschichte desselben sich gerade während seiner Zersetzung ergäbe. 
Es ahnt uns freilich, daß unser Krankheitsfall dann in eine „ge- 
wöhnliche“ Liebesgeschichte auslaufen könnte, aber man darf 
\ die Liebe als Heilpotenz gegen den Wahn nicht verachten, 
und war unseres Helden Eingenommensein von seinem Gradiva- 
bild nicht auch eine volle Verliebtheit, allerdings noch aufs Ver- 
gangene und Leblose gerichtet? 

Nach dem Verschwinden der Gradiva schallt es.nur noch ein- 
mal aus der Entfernung wie ein lachender Ruf eines über die 
Trümmerstadt hinfliegenden Vogels. Der Zurückgebliebene nimmt 
etwas Weißes auf, das die Gradiva zurückgelassen, kein Papyrus- 
blatt, sondern ein Skizzenbuch mit Bleistiftzeichnungen verschie- 
dener Motive aus Pompeji. Wir würden sagen, es sei ein Unter- 
pfand ihrer Wiederkehr, daß sie das kleine Buch an dieser 
Stelle vergessen, denn wir behaupten, man vergißt nichts ohne 
geheimen Grund oder verborgenes Motiv. 

Der Rest des Tages bringt unserem Hanold allerlei merkwürdige 
Entdeckungen und Feststellungen, die er zu einem Ganzen zu- 
sammenzufügen verabsäumt. In der Mauer des Portikus, wo die 
Gradiva verschwunden, nimmt er heute einen schmalen Spalt 
gewahr, der doch breit genug ist, um eine Person von ungewöhn- 
licher Schlankheit durchzulassen. Er erkennt, die Zo&-Gradiva 
brauche hier nicht in den Boden zu versinken, was auch so ver- 
nunftwidrig sei, daß er sich dieses nun abgelegten Glaubens 
schämt, sondern sie benütze diesen Weg, um sich in ihre Gruft 
zu begeben. Ein leichter Schatten scheint ihm am Ende der Gräber- 
straße vor der sogenannten Villa des Diomedes zu zergehen. Im 


48 Der Wahn und die Träume 





Taumel wie am Vortage und mit denselben Problemen beschäftigt, 
treibt er sich nun in der Umgebung Pompejis herum. Von welcher 
leiblichen Beschaffenheit wohl die Zo&-Gradiva sein möge, und 
ob man etwas verspüren würde, wenn man ihre Hand berührte. 
Ein eigentümlicher Drang trieb ihn zum Vorsatze, dieses Experi- 
ment zu unternehmen, und doch hielt ihn eine ebenso große Scheu 
auch in der Vorstellung davon zurück. An einem heißbesonnten 
Abhange traf er einen älteren Herrn, der nach seiner Ausrüstung 
ein Zoologe oder Botaniker sein mußte und mit einem Fange 
beschäftigt schien. Der wandte sich nach ihm um und sagte dann: 
„Interessieren Sie sich auch für die Faraglionensis? Das hätte ich 
kaum vermutet, aber mir ist es durchaus wahrscheinlich, daß sie 
sich nicht nur auf den Faraglionen bei Capri aufhält, sondern 
sich mit Ausdauer auch am Festland finden lassen muß. Das vom 
Kollegen Eimer angegebene Mittel ist wirklich gut; ich habe es 
schon mehrfach mit bestem Erfolge angewendet. Bitte, halten Sie 
sich ganz ruhig —.“ (G. p- 96.) Der Sprecher brach dann ab 
und hielt eine aus einem langen Grashälm hergestellte Schlinge 
vor eine Felsritze, aus der das bläulich schillernde Köpfchen einer 
Eidechse hervorsah. Hanold verließ den Lacertenjäger mit der 
kritischen Idee, es sei kaum glaublich, was für närrisch merk- 
würdige Vorhaben Leute zu der weiten Fahrt nach Pompeji ver- 
anlassen konnten, in welche Kritik er sich und seine Absicht, ın 
der Asche Pompejis nach den Fußabdrücken der Gradiva zu 
forschen, natürlich nicht einschloß. Das Gesicht des Herrn kam 
ihm übrigens bekannt vor, als hätte er es flüchtig in einem der 
beiden Gasthöfe bemerkt, auch war dessen Anrede wie an einen 
DRERUNIEN, gerichtet gewesen. Auf seiner weiteren Wanderung 
brachte ihn ein Seitenweg zu einem bisher von ihm nicht ent- 
Bo 5 Haus, welches sich als drittes Wirtshaus, der „Albergo 

el Sole” herausstellte. Der unbeschäftigte Wirt benützte die Ge- 


legenheit, sein Haus und die darin enthaltenen ausgegrabenen 


Schätze bestens zu empfehlen. Er behauptete, daß er auch zugegen 


in W. Jensens »Gradiva« 49 





gewesen sei, als man in der Gegend des Forums das junge Liebes- 
paar aufgefunden, das sich bei der Erkenntnis des unabwendbaren 
Unterganges fest mit den Armen umschlungen und so den Tod 
erwartet‘ habe. Davon hatte Hanold schon früher gehört und 
darüber als über eine Fabelerfindung irgend eines phantasiereichen 
Erzählers die Achsel gezuckt, aber heute erweckten die Reden 
des Wirtes bei ihm eine Gläubigkeit, die sich auch weiter er- 
streckte, als dieser eine mit grüner Patina überzogene Metallspange 
herbeiholte, die in seiner. Gegenwart neben den Überresten des 
Mädchens aus der Asche gesammelt worden sei. Er erwarb diese 
Spange ohne weitere kritische Bedenken, und als er beim Ver- 
lassen des Albergo an einem offenstehenden Fenster einen mit 
weißen Blüten besetzten Asphodelosschaft herabnicken sah, durch- 
drang ihn der Anblick der Gräberblume wie eine Beglaubigung 
für die Echtheit seines neuen Besitztums. 

Mit dieser Spange hatte aber ein neuer Wahn von ihm Besitz 
ergriffen oder vielmehr der alte ein Stückchen Fortsetzung ge- 
trieben, anscheinend kein gutes Vorzeichen für die eingeleitete 
Therapie. Unweit des Forums hatte man ein junges Liebespaar 
in solcher Umschlingung ausgegraben, und er hatte im Traume 
die Gradiva in eben dieser Gegend beim Apollotempel sich zum 
Schlafe niederlegen gesehen. Wäre es nicht möglich, daß sie ın 
Wirklichkeit vom Forum noch weiter gegangen sei, um mit 
jemand zusammenzutreffen, mit dem sie dann gemeinsam ge- 
storben? Ein quälendes Gefühl, das wir vielleicht der Eifersucht 
gleichstellen können, entsprang aus dieser Vermutung. Er be- 
schwichtigte es durch den Hinweis auf die Unsicherheit der Kom- 
bination und brachte sich wieder so weit zurecht, daß er die 
Abendmahlzeit im Hotel Diom®de einnehmen konnte. Zwei neu- 
eingetroffene Gäste, ein Er und eine Sie, die er nach einer ge- 
wissen Ähnlichkeit für Geschwister halten mußte — trotz ihrer 
verschiedenen Haarfärbung — zogen dort seine Aufmerksamkeit 


auf sich. Die beiden waren die ersten ihm auf seiner Reise Be- 


Freud, Vol. VII. ä 


50 Der Wahn und die Träume 


gegnenden, von denen er einen sympathischen Eindruck empfing. 
Eine rote Sorrentiner Rose, die das junge Mädchen trug, weckte 
irgend eine Erinnerung in ihm, er konnte sich nicht besinnen, 
welche. Endlich ging er zu Bett und träumte; es war merkwürdig 
unsinniges Zeug, aber offenbar aus den Erlebnissen des Tages 
zusammengebraut. „Irgendwo in der Sonne saß die Gradiva, 
machte aus einem Grashalm eine Schlinge, um eine Eidechse 
drin zu fangen, und sagte dazu: ‚Bitte, halte dich ganz ruhig — 
die Kollegin hat recht, das Mittel ist wirklich gut und sie hat 
es mit bestem Erfolge angewendet.“ Gegen diesen Traum wehrte 
er sich noch im Schlafe mit der Kritik, das sei ja vollständige 
Verrücktheit, und es gelang ihm, den Traum loszuwerden mit 
Hilfe eines unsichtbaren Vogels, der einen kurzen lachenden Ruf 
ausstieB und die Eidechse im Schnabel forttrug. 

Trotz all dieses Spuks erwachte er eher geklärt und gefestigt. 
Ein Rosenstrauch, der Blumen von jener Art trug, wie er sie 
gestern an der Brust der jungen Dame bemerkt hatte, brachte 
ihm ins Gedächtnis zurück, daß in der Nacht jemand gesagt 
hatte, im Frühling gäbe man Rosen. Er pflückte unwillkürlich 
einige der Rosen ab, und an diese mußte sich etwas knüpfen, 
was eine lösende Wirkung in seinem Kopf ausübte. Seiner Men- 
schenscheu entledigt,begab er sich auf dem gewöhnlichen Wege 
nach Pompeji, mit den Rosen, der Metallspange und dem Skizzen- 
buch beschwert und mit verschiedenen Problemen, welche die 
Gradiva betrafen, beschäftigt. Der alte Wahn war rissig geworden, 
er zweifelte bereits, ob sie sich nur in der Mittagsstunde, nicht 
auch zu anderen Zeiten in Pompeji aufhalten dürfe. Der Akzent 
hatte sich dafür auf das zuletzt angefügte Stück verschoben, 'ınd 
af an diesem hängende Eifersucht quälte ihn in allerlei Ver- 
kleidungen. Beinahe hätte er gewünscht, daß die Erscheinung nur 
seinen Augen sichtbar bleibe und sich der Wahrnehmung anderer 
entziehe; so dürfte er sie doch als sein ausschließliches 


i Eigentum 
betrachten. Während seiner Streifungen im Erwarten de 


r Mittags- 


in W. Jensens »Gradivas 51 


stunde hatte er eine überraschende Begegnung. In der Casa del 
fauno traf er auf zwei Gestalten, die sich in einem Winkel un- 
entdeckbar glauben mochten, denn sie hielten sich mit den Armen 
umschlungen und ihre Lippen zusammengeschlossen. Mit Verwun- 
derung erkannte er in ihnen das sympathische Paar von gestern 
abend. Aber für zwei Geschwister bedünkten ihn ihr gegenwär- 
tiges Verhalten, die Umarmung und der Kuß von zu langer 
Andauer; also war es doch ein Liebes- und vermutlich junges 
Hochzeitspaar, auch ein August und eine Grete. Merkwürdiger- 
weise erregte dieser Anblick jetzt nichts anderes als Wohlgefallen 
in ihm, und scheu, als hätte er eine geheime Andachtsübung 
gestört, zog er sich ungesehen zurück. Ein Respekt, der ihm lange 
gefehlt hatte, war in ihm wiederhergestellt. 

Vor dem Hause des Meleager angekommen, überfiel ihn die 
Angst, die Gradiva in Gesellschaft eines anderen anzutreffen, noch 
einmal so heftig, daß er für ihre Erscheinung keine andere Be- 
grüßung fand als die Frage: Bist du allein? Mit Schwierigkeit 
läßt er sich von ihr zum Bewußtsein bringen, daß er die Rosen 
für sie gepflückt, beichtet ihr den letzten Wahn, daß sie das 
Mädchen gewesen, das man am Forum in Liebesumarmung ge- 
funden, und dem die grüne Spange gehört hatte. Nicht ohne 
Spott fragt sie, ob er das Stück etwa in der Sonne gefunden. 
Diese — hier Sole genannt — bringe allerlei derart zustande. 
Zur Heilung des Schwindels im Kopfe, den er zugesteht, schlägt 
sie ihm vor, ihre kleine Mahlzeit mit ihr zu teilen, und bietet 
ihm die eine Hälfte eines in Seidenpapier eingewickelten Weiß- 
brotes an, dessen andere sie selbst mit sichtlichem Appetit ver- 
zehrt. Dabei blitzen ihre tadellosen Zähne zwischen den Lippen 
auf und verursachen beim Durchbeißen der Rinde einen leicht 
krachenden Ton. Auf ihre Rede: „Mir ist’s als hätten wir schon 
vor zweitausend Jahren einmal so zusammen unser Brot gegessen. 
Kannst du dich nicht darauf besinnen?“ (G. p. 118) wußte er 
keine Antwort, aber die Stärkung seines Kopfes durch das Nähr- 


52. Der Wahn und die Träume 


mittel und all die Zeichen von Gegenwärtigkeit, die sie gab, 
verfehlten ihre Wirkung auf ihn nicht. Die Vernunft erhob sich 
in ihm und zog den ganzen Wahn, daß die Gradiva nur ein 
Mittagsgespenst sei, in Zweifel; dagegen ließ sich freilich ein- 
wenden, daß sie soeben selbst gesagt, sie habe schon vor zwei- 
tausend Jahren die Mahlzeit mit ihm geteilt. In solchem Konflikt 
bot sich ein Experiment als Mittel der Entscheidung, das er mit 
Schlauheit und wiedergefundenem Mute ausführte. Ihre linke Hand 
lag mit den schmalen Fingern ruhig auf ihren Knien, und eine 
der Stubenfliegen, über deren Frechheit und Nutzlosigkeit er sich 
früher so entrüstet hatte, ließ sich auf dieser Hand nieder. Plötzlich 
fuhr Hanolds Hand in die Höh’ und klatschte mit einem keines- 
wegs gelinden Schlag auf die Fliege und die Hand der Gradiva 
herunter. | 

Zweierlei Erfolg trug ihm dieser kühne Versuch ein, zunächst 
die freudige Überzeugung, daß er eine unzweifelhaft wirkliche, 
lebendige und warme Menschenhand berührt, dann aber einen 
Verweis, vor dem er erschrocken von seinem Sitz auf der Stufe 
aufflog. Denn von den Lippen der Gradiva tönte es, nachdem 
sie sich von ihrer Verblüffung erholt hatte: „Du bist doch offenbar 
verrückt, Norbert Hanold.“ Der Ruf beim eigenen Namen ist 
bekanntlich das beste Mittel, einen Schläfer oder Nachtwandler 
aufzuwecken. Welche Folgen die Nennung seines Namens, von 
dem er niemand in Pompeji Mitteilung gemacht, durch die 
Gradiva für Norbert Hanold mit sich gebracht hatte, lieB sich 
leider nicht beobachten. Denn in diesem kritischen Augenblick 
tauchte das sympathische Liebespaar aus der Casa del fauno auf, 
und die junge Dame rief mit einem Ton fröhlicher Überraschung: 
„Zo@! du auch hier? Und auch auf der Hochzeitsreise? Davon 
hast du mir ja kein Wort geschrieben!“ Vor diesem neuen Be- 
weis der Lebenswirklichkeit der Gradiva ergriff Hanold die Flucht. 
| LER Zo&-Gradiva war durch den unvorhergesehenen Besuch, 
der sie in einer, wie es scheint, wichtigen Arbeit störte, auch 


ın W. Jensens » Gradivax 53 





nicht aufs angenehmste überrascht. Aber bald gefaßt, beantwortet 
sie die Frage mit einer geläufigen Antwortsrede, in der sie der 
Freundin, aber mehr noch uns, Auskünfte über die Situation gibt, 
und mittels welcher sie sich des jungen Paares zu entledigen 
weiß. Sie gratuliert, aber sie ist nicht auf der Hochzeitsreise. 
„Der junge Herr, der eben fortging, laboriert auch an einem 
merkwürdigen Hirngespinst, mir scheint, er glaubt, daß ihm eine 
Fliege im Kopfe summt; nun, irgend eine Kerbtierart hat wohl 
jeder drin. Pflichtmäßig verstehe ich mich etwas auf Entomologie 
und kann deshalb bei solchen Zuständen ein bißchen von Nutzen 
sein. Mein Vater und ich wohnen im Sole, er bekam auch einen 
plötzlichen Anfall und dazu den guten Einfall, mich mit hieher 
zu nehmen, wenn ich mich auf meine eigene Hand in Pompeji 
unterhalten und an ihn keinerlei Anforderungen stellen wollte. 
Ich sagte mir, irgend etwas Interessantes würde ich wohl schon 
allein hier ausgraben. Freilich, auf den Fund, den ich gemacht, 
— ich meine das Glück, dich zu treffen, Gisa, . hatte ich mit 
keinem Gedanken gerechnet.“ (G. p. 124.) Aber nun muß sie 
eilig fort, ihrem Vater am Sonnentisch Gesellschaft leisten. Und 
so entfernt sie sich, .nachdem sie sich uns als die Tochter des 
Zoologen und Eidechsenfängers vorgestellt und in allerlei doppel- 
sinnigen Reden sich zur Absicht der Therapie und zu anderen 
geheimen Absichten bekannt hat. Die Richtung, die sie einschlug, 
war aber nicht die des Gasthofes zur Sonne, in dem ihr Vater 
sie erwartete, sondern auch ihr wollte scheinen, als ob in der 
Umgegend der Villa des Diomedes eine Schattengestalt ihren 
Tumulus aufsuche und unter einem der Gräberdenkmäler ver- 
schwinde, und darum richtete sie ihre Schritte mit dem jedesmal 
beinahe senkrecht aufgestellten Fuß nach der Gräberstraße. Dort- 
hin hatte sich in seiner Beschämung und Verwirrung Hanold 
geflüchtet und wanderte im Portikus des Gartenraumes unablässig 
auf und ab, beschäftigt, den Rest seines Problems durch Denk- 
anstrengung zu erledigen. Eines war ihm unanfechtbar klar ge- 


54 Der Wahn und die Träume 


worden, daß er völlig ohne Sinn und Verstand gewesen zu glauben, 
daß er mit einer mehr oder weniger leiblich wieder lebendig 
gewordenen jungen Pompejanerin verkehrt habe, und diese deut- 
liche Einsicht seiner Verrücktheit bildete unstreitig einen wesent- 
lichen Fortschritt auf dem Rückweg zur gesunden Vernunft. Aber 
anderseits war diese Lebende, mit der auch andere wie mit einer 
ihnen gleichartigen Leibhaftigkeit verkehrten, die Gradiva, und 
sie wußte seinen Namen, und dieses Rätsel zu lösen, war seine 
kaum erwachte Vernunft nicht stark genug. Auch war er im 
Gefühl kaum ruhig genug, um sich solcher schwierigen Aufgabe 
gewachsen zu zeigen, denn am liebsten wäre er vor zweitausend 
Jahren in der Villa des Diomedes mitverschüttet worden, um nur 
sicher zu sein, der Zoö-Gradiva nicht wieder zu begegnen. 

Eine heftige Sehnsucht, sie wiederzusehen, stritt indessen gegen 
den Rest von Neigung zur Flucht, der sich in ihm erhalten hatte. 

Um eine der vier Ecken des Pfeilerganges biegend, prallte er 
plötzlich zurück. Auf einem abgebrochenen Mauerstücke saB da 
eines der Mädchen, die hier in der Villa des Diomedes ihren 
Tod gefunden hatten. Aber das war ein bald abgewiesener letzter 
Versuch, in das Reich des Wahnsinns zu flüchten; nein, die 
Gradiva war es, die offenbar gekommen war, ihm das letzte Stück 
ihrer Behandlung zu schenken. Sie deutete seine erste instinktive 
Bewegung ganz richtig als einen Versuch, den Raum zu verlassen, 
und bewies ihm, daß er nicht entrinnen könne, denn draußen 
hatte ein fürchterlicher Wassersturz zu rauschen begonnen. Die 
Unbarmherzige begann das Examen mit der Frage, was er mit 
der Fliege auf ihrer Hand gewollt. Er fand nicht den Mut sich 
eines bestimmten Pronomens zu bedienen, wohl aber den wert- 
volleren, die entscheidende F rage zu stellen: 

„Ich war — wie jemand sagte — etwas verwirrt im Kopf 
Manch, bitte um Verzeihung, daß ich die Hand derartig — wie ich 
so kinnloe sein konnte, ist mir nicht begreiflich — aber ich bin 
auch nicht imstande zu begreifen, wie ihre Besitzerin mir meine 


in W. Jensens »Gradivas 55 


— meine Unvernunft mit meinem Namen vorhalten konnte.“ 
(G. p. 134.) 

„So weit ist dein Begreifen also noch nicht vorgeschritten, 
Norbert Hanold. Wunder nehmen kann’s mich allerdings nicht, 
da du mich lange daran gewöhnt hast. Um die Erfahrung wieder 
zu machen, hätte ich nicht nach Pompeji zu kommen gebraucht, 
und du hättest sie mir um gut hundert Meilen näher bestätigen 
können.“ 

„Um hundert Meilen näher; deiner Wohnung schräg gegen- 
über, in dem Eckhaus; an meinem Fenster steht ein Käfig mit 
einem Kanarienvogel“, eröffnet sie jetzt dem noch immer Ver- 
ständnislosen. | 

Dies letzte Wort berührt den Hörer wie eine Erinnerung aus 
einer weiten Ferne. Das ist doch derselbe Vogel, dessen Gesang 
ihm den Entschluß zur Reise nach Italien eingegeben. 

„In dem Hause wohnt mein Vater, der Professor der Zoologie 
Richard Bertgang.“ 

Als seine Nachbarin kannte sie also seine Person und seinen 
Namen. Uns droht es wie eine Enttäuschung durch eine seichte 
Lösung, die unserer Erwartungen nicht würdig ist. 

Norbert Hanold zeigt noch keine wiedergewonnene Selbständig- 
keit des Denkens, wenn er wiederholt: „Dann sind Sie — sind 
Sie Fräulein Zo& Bertgang? Die sah aber doch ganz anders 
aus...“ 

Die Antwort des Fräuleins Bertgang zeigt dann, daß doch 
noch andere Beziehungen als die der Nachbarschaft zwischen den 
beiden bestanden hatten. Sie weiß für das trauliche „du“ einzu- 
treten, das er dem Mittagsgespenst natürlich geboten, vor der 
Lebenden wieder zurückgezogen hatte, auf das sie aber alte Rechte 
geltend macht. „Wenn du die Anrede passender zwischen uns 
findest, kann ich sie ja auch anwenden, mir lag nur die andere 
natürlicher auf der Zunge. Ich weiß nicht mehr, ob ich früher, 
als wir täglich freundschaftlich miteinander herumliefen, gele- 


56 Der Wahn und die Träume 


gentlich uns zur Abwechslung auch knufften und pufften, anders 
ausgesehen habe. Aber wenn Sie in den letzten Jahren einmal 
mit einem Blick auf mich acht gegeben hätten, wäre Ihren Augen 
vielleicht aufgegangen, daß ich schon seit längerer Zeit so aussehe.“ 

Eine Kinderfreundschaft hatte also zwischen den beiden be- 
standen, vielleicht eine Kinderliebe, aus der das „Du“ seine 
Berechtigung ableitete. Ist diese Lösung nicht vielleicht ebenso 
seicht wie die erst vermutete? Es trägt aber doch wesentlich zur 
Vertiefung bei, daß uns einfällt, dies Kinderverhältnis erkläre in 
unvermuteter Weise so manche Einzelheit von dem, was während 
ihres jetzigen: Verkehrs zwischen den beiden vorgefallen. Jener 
Schlag auf die Hand der Zo&-Gradiva, den sich Norbert Hanold 
so vortrefflich mit dem Bedürfnis motiviert, durch eine experi- 
mentelle Entscheidung die Frage nach der Leiblichkeit der Er- 
scheinung zu lösen, sieht er nicht anderseits einem Wieder- 
aufleben des Impulses zum „Knuffen und Puffen“ merkwürdig 
ähnlich, dessen Herrschaft in der Kindheit uns die Worte Zo&s 
bezeugt haben? Und wenn die Gradiva an den Archäologen die 
Frage gerichtet, ob ihm nicht vorkomme, daß sie schon einmal 
vor zweitausend Jahren so die Mahlzeit miteinander geteilt hätten, 
wird diese unverständliche Frage nicht plötzlich sinnvoll, wenn 
wir anstatt jener geschichtlichen Vergangenheit die persönliche 
einsetzen, die Kinderzeit wiederum, deren Erinnerungen bei dem 
Mädchen lebhaft erhalten, bei dem Jungen Manne aber vergessen 
zu sein scheinen? Dämmert uns nicht plötzlich die Einsicht, daß 
die Phantasien des jungen Archäologen über seine Gradiva ein 
Nachklang dieser vergessenen Kindheitserinnerungen sein könnten ? 
Dann wären sie also keine willkürlichen Produktionen seiner 
Phantasie, sondern bestimmt, ohne daß er darum wüßte, durch 
das von ihm vergessene, aber noch wirksam in ihm vorhandene 
Material von Kindheitseindrücken. Wir müßten diese Abkunft der 
Phantasien im einzelnen nachweisen können, wenn auch nur 
durch Vermutungen. Wenn z. B. die Gradiva durchaus grie- 


in W. Jensens »Gradiva« 57 


chischer Abkunft sein muß, die Tochter eines angesehenen 
Mannes, vielleicht eines Priesters der Ceres, so stimmte das nicht 
übel zu einer Nachwirkung der Kenntnis ihres griechischen Namens 
Zo& und ihrer Zugehörigkeit zur Familie eines Professors der 
Zoologie. Sind aber die Phantasien Hanolds umgewandelte Er- 
innerungen, so dürfen wir erwarten, in den Mitteilungen der 
Zo& Bertgang den Hinweis auf die Quellen dieser Phantasien zu 
finden. Horchen wir auf; sie erzählte uns von einer intimen 
Freundschaft der Kinderjahre, wir werden nun erfahren, welche 
weitere Entwicklung diese Kinderbeziehung bei den beiden ge- 
nommen hat. 

„Damals, so bis um die Zeit, in der man uns, ich weiß nicht 
weshalb, Backfische. tituliert, hatte ich mir eigentlich eine merk-. 
würdige Anhänglichkeit an Sie angewöhnt und glaubte, ich 
könnte nie einen mir angenehmeren Freund auf der Welt finden. 
Mutter und Schwester oder Bruder hatte ich ja.nicht, meinem 
Vater war eine Blindschleiche in Spiritus bedeutend interessanter 
als ich, und etwas muß man, wozu ich auch ein Mädchen rechne, 
wohl haben, womit man seine Gedanken und was sonst mit ihnen 
zusammenhängt, beschäftigen kann. Das waren also Sie damals; 
doch als die Altertumswissenschaft über Sie gekommen war, machte 
ich die Entdeckung, daß aus dir — entschuldigen Sie, aber Ihre 
schickliche Neuerung klingt mir doch zu abgeschmackt und paßt 
auch nicht zu dem, was ich ausdrücken will — ich ‚wollte sagen, 
da stellte sich heraus, daß aus dir ein unausstehlicher Mensch 
geworden war, der, wenigstens für mich, keine Augen mehr im 
Kopf, keine Zunge mehr im Mund ‘und keine Erinnerung mehr 
da hatte, wo sie mir an unsere Kinderfreundschaft sitzen geblieben 
war. Darum sah ich wohl anders aus als früher, denn wenn ich 
ab und zu in einer Gesellschaft mit dir zusammenkam, noch im 
letzten Winter einmal, sahst du mich nicht, und noch weniger 
bekam ich deine Stimme zu hören, worin übrigens keine Aus- 
zeichnung für mich lag, weil duw’s mit allen andern ebenso 


58 Der Wahn und die Träume 


machtest. Ich war Luft für dich, und du warst, mit deinem 
blonden Haarschopf, an dem ich dich früher oft gezaust, so lang- 
weilig, vertrocknet und mundfaul wie ein ausgestopfter Kakadu 
und dabei so großartig wie ein — Archäopteryx heißt das 
ausgegrabene vorsintflutliche Vogelungetüm ja wohl. Nur daß dein 
Kopf eine ebenfalls so großartige Phantasie beherbergte, hier in 
Pompeji mich auch für etwas Ausgegrabenes und wieder lebendig 
Gewordenes anzusehen — das hatte ich nicht bei dir vermutet, 
und als du auf einmal ganz unerwartet vor mir standest, kostete 
es mich zuerst ziemliche Mühe, dahinter zu kommen, was für 
ein unglaubliches Hirngespinst deine Einbildung sich zurecht- 
gearbeitet hatte. Dann machte mir’s Spaß und gefiel mir auch 
trotz seiner Tollhäusigkeit nicht so übel. Denn, wie gesagt, das 
hatte ich bei dir nicht vermutet.“ 

So sagt sie uns also deutlich genug, was aus der Kinderfreund- 
schaft mit den Jahren bei ihnen beiden geworden war. Bei ihr 
steigerte sich dieselbe zu einer herzlichen Verliebtheit, denn etwas 
muß man ja haben, woran man als Mädchen sein Herz hängt. 
Fräulein Zo&, die Verkörperung der Klugheit und Klarheit, macht 
uns auch ihr Seelenleben ganz durchsichtig. Wenn es schon all- 
gemeine Regel für das normal geartete Mädchen ist, daß sie ihre 
Neigung zunächst dem Vater zuwende, so war sie ganz besonders 
dazu bereit, die keine andere Person als den Vater in ihrer 
Familie fand. Dieser Vater aber hatte für sie nichts übrig, die 
Objekte seiner Wissenschaft hatten all sein Interesse mit Beschlag 
belegt. So mußte sie nach einer anderen Person Umschau halten 
und hing sich mit besonderer Innigkeit an ihren J ugendgespielen. 
Als auch dieser keine Augen mehr für sie hatte, störte es ihre 
Liebe nicht, steigerte sie vielmehr, denn er war ihrem Vater 
gleichgeworden, wie dieser von der Wissenschaft absorbiert und 
durch sie vom Leben und von Zo& ferngehalten. So war es ihr 
gestattet, in der Untreue noch treu zu sein, im Geliebten den 
Vater wiederzufinden, mit dem gleichen Gefühl die beiden zu 


in W. Jensens »Gradivas 59 





umfassen oder, wie wir sagen können, die beiden in ihrem Fühlen 
zu identifizieren. Woher nehmen wir die Berechtigung zu dieser 
kleinen psychologischen Analyse, die leicht als selbstherrlich er- 
scheinen könnte? In einem einzigen, aber höchst charakteristi- 
schen Detail hat sie der Dichter uns gegeben. Wenn Zo6& die für 
sie so betrübende Verwandlung ihres Jugendgespielen schildert, 
so beschimpft sie ihn durch einen Vergleich mit dem Archäopteryx, 
jenem Vogelungetüm, das der Archäologie der Zoologie angehört. 
So hat sie für die Identifizierung der beiden "Personen einen 
einzigen konkreten Ausdruck gefunden; ihr Groll trifft den Ge- 
liebten wie den Vater mit demselben Worte. Der Archäopteryx 
ist sozusagen die Kompromiß- oder Mittelvorstellung, in welcher 
der Gedanke an die Torheit ihres Geliebten mit dem an die ana- 
loge ihres Vaters zusammenkommt. 

Anders hatte es sich bei dem jungen Manne gewendet. Die 
Altertumswissenschaft kam über ihn und ließ ihm nur Interesse 
für Weiber aus Stein und Bronze übrig. Die Kinderfreundschaft 
ging unter, anstatt sich zu einer Leidenschaft zu verstärken, und 
die Erinnerungen an sie gerieten in so tiefe Vergessenheit, daß 
er seine Jugendgenossin nicht erkannte und nicht beachtete, wenn 
er sie in Gesellschaft traf. Zwar, wenn wir das weitere über- 
blicken, dürfen wir in Zweifel ziehen, ob „Vergessenheit“ die 
richtige psychologische Bezeichnung für das Schicksal dieser Er- 
innerungen bei unserem Archäologen ist. Es gibt eine Art von 
Vergessen, welche sich durch die Schwierigkeit auszeichnet, mit 
welcher die Erinnerung auch durch starke äußere Anrufungen 
erweckt wird, als ob ein innerer Widerstand sich gegen deren 
Wiederbelebung sträubte. Solches Vergessen hat den Namen „Ver- 
drängung“ in der Psychopathologie erhalten; der Fall, den unser 
Dichter uns vorgeführt, scheint ein solches Beispiel von Verdrängung 
zu sein. Nun wissen wir ganz allgemein nicht, ob das Vergessen 
eines Eindruckes mit dem Untergang von dessen Erinnerungsspur 
im Seelenleben verbunden ist; von der „Verdrängung“ können 


60 Der Wahn und die Träume 


-ı wir aber mit Bestimmtheit behaupten, daß sie nicht mit dem 
} Untergang, dem Auslöschen der Erinnerung zusammenfällt. Das 
| Verdrängte kann zwar: in der Regel sich nicht ohneweiters als 
Erinnerung durchsetzen, aber es bleibt leistungs- und wirkungs- 
fähig, es läßt eines Tages unter dem Einfluß einer äußeren Ein- 
N wirkung psychische Abfolgen entstehen, die-man als Verwandlungs- 
produkte und Abkömmlinge der vergessenen Erinnerung auffassen 
kann, und die unverständlich bleiben, wenn man sie nicht so 
auffaßt. In den Phantasien Norbert Hanolds über die Gradiva 
glaubten wir bereits die: Abkömmlinge seiner verdrängten Er- 
innerungen an seine Kinderfreundschaft mit der Zo& Bertgang zu 
erkennen.. Mit besonderer Gesetzmäßigkeit darf.man eine derartige 

„ Wiederkehr des Verdrängten erwarten, wenn an den verdrängten 
\ Eindrücken das erotische Fühlen eines Menschen haftet, wenn 
' sein Liebesleben von der Verdrängung betroffen worden ist. Dann 
behält der alte lateinische Spruch recht, der vielleicht ursprünglich 
auf Austreibung durch äußere Einflüsse, nicht auf innere Konflikte 
gemünzt ist: Naturam furca expellas, semper redibit. Aber er sagt nicht 
alles, kündigt nur die Tatsache der Wiederkehr des Stückes ver- 
drängter Natur an, und beschreibt nicht die höchst merkwürdige Art 
dieser Wiederkehr, die sich wie durch einen tückischen Verrat voll- 
zieht. Gerade dasjenige, was zum Mittel der Verdrängung gewählt 
worden ist, — wie die furca des Spruches, — wird der Träger 
des Wiederkehrenden; in und hinter dem Verdrängenden macht 
sich endlich siegreich das Verdrängte geltend. Eine bekannte 
Radierung von Felicien Rops illustriert diese wenig beachtete 
und der Würdigung so sehr bedürftige Tatsache eindrucksvoller, 
Io viele Erläuterungen es vermöchten, und zwar an dem vor- 
bildlichen Falle der Verdrängung im Leben der Heiligen und 
Büßer. Ein asketischer Mönch hat sich — gewiß vor den Ver- 
Bene er bla —— zum Bild des gekreuzigten Erlösers ge- 
üchtet. Da sinkt dieses Kreuz schattenhaft nieder und strahlend 
erhebt sich an seiner Stelle, zu seinem Ersatze, das Bild eines 


in W. Jensens »Gradivas 61 


üppigen nackten Weibes in der gleichen Situation der Kreuzigung. 
Andere Maler von geringerem psychologischen Scharfblick haben 
in solchen Darstellungen der Versuchung die Sünde frech und 
trıumphierend an irgend eine Stelle neben dem Erlöser am Kreuze 
gewiesen. Rops allein hat sie den Platz des Erlösers selbst am 
‚ Kreuze einnehmen lassen; er scheint gewußt zu haben, daß das 
\ Verdrängte bei seiner Wiederkehr aus dem Verdrängenden selbst 
'hervortritt. | 

Es ist des Verweilens wert, sich in Krankheitsfällen zu über- 
zeugen, wie feinfühlig im Zustande der Verdrängung das Seelen- 
leben eines Menschen für die Annäherung des Verdrängten wird, 
und wie leise und geringfügige Ähnlichkeiten genügen, damit 
dasselbe hinter dem Verdrängenden und durch dieses zur Wirkung 
gelange. Ich hatte einmal Anlaß, mich ärztlich um einen jungen 
Mann, fast noch Knaben, zu kümmern, der nach der ersten un- 
erwünschten Kenntnisnahme von den sexuellen Vorgängen die 
Flucht vor allen in ihm aufsteigenden Gelüsten ergriffen hatte 
und sich verschiedener Mittel der Verdrängung dazu bediente, 
seinen Lerneifer steigerte, die kindliche Anhänglichkeit an die 
Mutter übertrieb und im ganzen ein kindisches Wesen annahm. 
Ich will hier nicht ausführen, wie gerade im Verhältnis zur Mutter 
die verdrängte Sexualität wieder durchdrang, sondern den selteneren 
und fremdartigeren Fall beschreiben, wie-ein anderes seiner Boll- 
werke bei einem kaum als zureichend zu erkennenden Anlasse 
zusammenbrach. Als Ablenkung vom Sexuellen genießt die Mathe- 
matik den größten Ruf; schon J. J. Rousseau hatte sich von 
einer Dame, die mit ihm unzufrieden war, raten lassen müssen: 
Lascia le donne e studia le matematiche. So warf sich auch unser 
Flüchtling mit besonderem Eifer auf die in der Schule gelehrte 
Mathematik und Geometrie, bis seine Fassungskraft eines Tages 
plötzlich vor einigen harmlosen Aufgaben erlahmte. Von zweien 
dieser Aufgaben ließ sich noch der Wortlaut feststellen: Zwei 
Körper stoßen aufeinander, der eine mit der Geschwindigkeit... 


62 Der Wahn und die Traume 


u. s. w. — Und: Einem Zylinder vom Durchmesser der Fläche 
m ist ein Kegel einzuschreiben u. s. w. Bei diesen für einen 
anderen gewiß nicht auffälligen Anspielungen an das sexuelle 
Geschehen fand er sich auch von der Mathematik verraten und 
ergriff auch vor ihr die Flucht. 

Wenn Norbert Hanold eine aus dem Leben geholte Persönlich- 
keit wäre, die so die Liebe und die Erinnerung an seine Kinder- 
freundschaft durch die Archäologie vertrieben hätte, so wäre es 
nur gesetzmäßig und korrekt, daß gerade ein antikes Relief die 
vergessene Erinnerung an die mit kindlichen Gefühlen Geliebte in 
ihm erweckte; es wäre sein wohlverdientes Schicksal, daß er sich 
in das Steinbild der Gradiva verliebte, hinter welchem vermöge 
einer nicht .aufgeklärten Ähnlichkeit die lebende und von ihm ver- 
nachlässigte Zo& zur Wirkung kommt. 

Fräulein Zo& scheint selbst unsere Auffassung von dem Wahn 
des jungen Archäologen zu teilen, denn das Wohlgefallen, dem sie 
am Ende ihrer „rückhaltlosen, ausführlichen und lehrreichen Straf- 
rede“ Ausdruck gegeben, läßt sich ‚kaum anders als durch die Be- 
reitwilligkeit begründen, sein Interesse für die Gradiva von allem 
Anfang an auf ihre Person zu beziehen. Dieses war es eben, was 
sie ihm nicht zugetraut hatte, und was sie trotz aller Wahnver- 
kleidung doch als solches erkannte. An ihm aber hatte nun die 
psychische Behandlung von ihrer Seite ihre wohltätige Wirkung 
vollbracht; er fühlte sich frei, da nun der Wahn durch dasjenige 
ersetzt war, wovon er doch nur eine entstellte und ungenügende 
Abbildung sein konnte. Er zögerte jetzt auch nicht, sich zu er- 
innern und sie als seine. gute, fröhliche, klugsinnige Kameradin zu 
erkennen, die sich im Grunde gar nicht verändert habe. Aber etwas 
anderes fand er höchst sonderbar — 

„Daß jemand erst sterben muß, um lebendig zu werden,“ meinte 
das Mädchen. „Aber für die Archäologen ist das wohl notwendig.“ 
(G. P- 141.) Sie hatte ihm offenbar den Umweg noch nicht ver- 
ziehen, den er von der Kinderfreundschaft bis zu dem neu sich 


in W. Jensens »Gradiva« 63 





knüpfenden Verhältnis über die Altertumswissenschaft eingeschlagen 
hatte. 

„Nein, ich meine dein Name... Weil Bertgang mit Gradiva 
gleichbedeutend ist und ‚die im Schreiten Glänzende‘ bezeichnet.“ 
(G. p. 142.) 

Darauf waren nun auch wir nicht vorbereitet. Unser Held be- 
ginnt sich aus seiner Demütigung zu erheben und eine aktive 
Rolle zu spielen. Er ist offenbar von seinem Wahn völlig geheilt, 
über ihn erhoben, und beweist dies, indem er die letzten Fäden 
des Wahngespinstes selbständig zerreißt. Genau so benehmen sich 
auch die Kranken, denen man den Zwang ihrer wahnhaften Ge- 
danken durch Aufdeckung des dahintersteckenden Verdrängten ge- 
lockert hat. Haben sie begriffen, so bringen sie für die letzten und 
bedeutsamsten Rätsel ihres sonderbaren Zustandes selbst die Lösungen 
in plötzlich auftauchenden Einfällen. Wir hatten ja bereits ver- 
mutet, daß die griechische Abkunft der fabelhaften Gradiva eine 
dunkle Nachwirkung des griechischen Namens Zo& sei, aber an 
den Namen „Gradiva“ selbst hatten wir uns nicht herangewagt, 
ihn hatten wir als freie Schöpfung der Phantasie Norbert 
Hanolds gelten lassen. Und siehe da, gerade dieser Name erweist 
sich nun als Abkomme, ja eigentlich als Übersetzung des ver- 
drängten Familiennamens der angeblich vergessenen Kinderge- 
liebten! 

Die Herleitung und die Auflösung des Wahnes sind nun voll- 
endet. Was noch beim Dichter folgt, darf wohl dem harmonischen 
Abschluß der Erzählung dienen. Es kann uns im Hinblick auf 
Zukünftiges nur wohltuend berühren, wenn die Rehabilitierung 
des Mannes, der früher eine so klägliche Rolle als Heilungsbe- 
dürftiger spielen mußte, weiterschreitet und es ihm nun gelingt, 
etwas von den Affekten, die er bisher erduldet, ‚bei ihr zu er- 
wecken. So trifft es sich, daß er sie eifersüchtig macht durch die 
Erwähnung der sympathischen jungen Dame, die vorhin ihr Bei- 
sammensein im Hause des Meleager gestört, und durch das Ge- 


64 Der Wahn und die Träume 





ständnis, daß diese die erste gewesen, die ihm vortrefflich gefallen 
hat. Wenn Zo& dann einen kühlen Abschied mit der Bemerkung 
nehmen will: jetzt sei ja alles wieder zur Vernunft gekommen, 
sie s2lbst nicht am wenigsten: er könne Gisa Hartleben, oder 
wie sie jetzt heiße, wieder aufsuchen, um ihr bei dem Zweck 
ihres Aufenthaltes in Pompeji wissenschaftlich behilflich zu sein; 
sie aber müsse jetzt in den Albergo del Sole, wo der Vater mit 
dem Mittagessen auf sie warte; vielleicht sähen sie sich beide 
noch einmal in einer Gesellschaft in Deutschland oder auf dem 


Monde: so mag er wieder die lästige Fliege zum Vorwand nehmen, 


um sich zuerst ihrer Wange und dann ihrer Lippen zu bemächtigen 
und die Aggression, die nun einmal Pflicht des Mannes im Liebes- 
spiel ist, ins Werk zu setzen. Ein einziges Mal noch scheint ein 
Schatten auf ihr Glück zu fallen, als Zo& mahnt, jetzt müsse sie 
aber wirklich zu ihrem Vater, der sonst im Sole verhungert. „Dein 
Vater — was wird der —?“ (G. p. 147.) Aber das kluge Mäd- 
chen weiß die Sorge rasch zu beschwichtigen: „Wahrscheinlich 
wird er nichts, ich bin kein unentbehrliches Stück in seiner 


zoologischen Sammlung; wär’ ich das, hätte sich mein Herz viel- 


leicht nicht so unklug an dich gehängt.“ Sollte der Vater aber 
ausnahmsweise anderer Meinung sein wollen als sie, so gäbe es 
ein sicheres Mittel. Hanold brauchte nur nach Capri hinüberzu- 
fahren, dort eine Lacerta faraglionensis zu fangen, wofür er die 
Technik an ihrem kleinen Finger einüben könne, das Tier dann 
‚hier freizulassen, vor den Augen des Zoologen wieder einzufangen 
und ihm die Wahl zu lassen zwischen der F araglionensis auf dem 
Festlande und der Tochter. Ein Vorschlag, in dem der Spott, wie 
man leicht merkt, mit Bitterkeit vermengt ist, eine Mahnung 
gleichsam an den Bräutigam, sich nicht allzu getreu an das. Vor- 
bild zu halten, nach dem ihn die Geliebte ausgewählt hat. Norbert 
Hanold beruhigt uns auch hierüber, indem er die große Umwand- 
lung, die mit ihm vorgefallen ist, in allerlei scheinbar kleinen 
Anzeichen zum Ausdruck bringt. Er spricht den Vorsatz aus, die 


un IWW. JSensens »Gradivax 65 


Hochzeitsreise mit seiner Zo&@ nach Italien und nach Pompeji zu 
machen, als hätte er sich niemals über die Hochzeitsreisenden 
August und Grete entrüstet. Es ist ihm ganz aus dem Gedächtnis 
geschwunden, was er gegen diese glücklichen Paare gefühlt, die 
sich so überflüssiger Weise mehr als hundert Meilen von ihrer 
deutschen Heimat entfernt haben. Gewiß hat der Dichter recht, 
wenn er solche Gedächtnisschwächung als das wertvollste Zeichen 
einer Sinnesänderung aufführt. Zo& erwidert auf den kundge- 
gebenen Reisezielwunsch ihres „gewissermaßen gleich- 
falls aus der Verschüttung wieder ausgegrabenen 
Kindheitsfreundes“ (G. p. 150), sie fühle sich zu solcher 
geographischen Entscheidung doch noch nicht völlig lebendig 
genug. | 

Die schöne Wirklichkeit hat nun den Wahn besiegt, doch harrt 
des letzteren, ehe die beiden Pompeji verlassen, noch eine Ehrung, 
An dem Herkulestor angekommen, wo am Anfang der Strada 
consolare alte Trittsteine die Straße überkreuzen, hält Norbert 
Hanold an und bittet das Mädchen voranzugehen. Sie versteht 
ihn, „und mit der Linken das Kleid ein wenig raffend, schreitet 
die Gradiva rediviva Zo& Bertgang von ihm mit traumhaft drein- 
blickenden Augen umfaßt, in ihrer ruhig-behenden Gangart durch 
den Sonnenglanz über die Trittsteine zur anderen Straßenseite 
hinüber.“ Mit dem Triumph der Erotik kommt jetzt zur Aner- 
kennung, was auch am Wahne schön und wertvoll war. 

Mit dem letzten Gleichnis von dem „aus der Verschüttung aus- 
gegrabenen Kindheitsfreunde“ hat uns aber der Dichter den Schlüssel 
zur Symbolik in die Hand gegeben, dessen sich der Wahn des 
Helden bei der Verkleidung der verdrängten Erinnerung bediente. 
Es gibt wirklich keine bessere Analogie für die Verdrängung, die 
etwas Seelisches zugleich unzugänglich macht und konserviert, als 
die Verschüttung, wie sie Pompeji zum Schicksal geworden ist, 
und aus der die Stadt durch die Arbeit des Spatens wieder er- 


stehen konnte. Darum mußte der junge Archäologe das Urbild des 


Freud, Vol. VIl. 5 


66 Der Wahn und die Träume in W. Jensens »Gradiva« 


Reliefs, welches ihn an seine vergessene Jugendgeliebte mahnte, 
in der Phantasie nach Pompeji versetzen. Der Dichter aber hatte 
ein gutes Recht, bei der wertvollen Ähnlichkeit zu verweilen, die 
sein feiner Sinn zwischen einem Stück des seelischen Geschehens 
beim Einzelnen und einem vereinzelten historischen Vorgang in 
der Geschichte der Menschheit aufgespürt. 


II 


Es war doch eigentlich nur unsere Absicht, die zwei oder drei 
Träume, die sich in die Erzählung „Gradiva“ eingestreut finden, 
mit Hilfe gewisser analytischer Methoden zu untersuchen; wie 
kam es denn, daß wir uns zur Zergliederung der ganzen Ge- 
schichte und zur Prüfung der seelischen Vorgänge bei den beiden 
Hauptpersonen fortreißen ließen? Nun, das war kein überflüssiges 
Stück Arbeit, sondern eine notwendige Vorarbeit. Auch wenn wir 
die wirklichen Träume einer realen Person verstehen wollen, 
müssen wir uns intensiv um den Charakter und die Schicksale 
dieser Person kümmern, nicht nur ihre Erlebnisse kurz vor dem 
Traume, sondern auch solche in entlegener Vergangenheit in 
Erfahrung bringen. Ich meine sogar, wir sind noch immer nicht 
frei, uns unserer eigentlichen Aufgabe zuzuwenden, müssen noch 
bei der Dichtung selbst verweilen und weitere Vorarbeiten er- 
ledigen. | 

Unsere Leser werden gewiß mit Befremden bemerkt haben, 
daß wir Norbert Hanold und Zo& Bertgang in allen 
ihren seelischen Äußerungen und Tätigkeiten bisher behandelt 
haben, als wären sie wirkliche Individuen und nicht Geschöpfe 
eines Dichters, als wäre der Sinn des Dichters ein absolut durch- 
‚lässiges, nicht ein brechendes oder trübendes Medium. Und um 
so befremdender muß unser Vorgehen erscheinen, als der Dichter 


68 Der Wahn und die Trätme 


auf die Wirklichkeitsschilderung ausdrücklich verzichtet, indem 
er seine Erzählung ein „Phantasiestück“ benennt. Wir finden 
aber alle seine Schilderungen der Wirklichkeit so getreulich nach- 
gebildet, daß wir keinen Widerspruch äußern würden, wenn die 
„Gradiva“ nicht ein Phantasiestück, sondern eine psychiatrische 
Studie hieße. Nur in zwei Punkten hat sich der Dichter der 
ihm zustehenden Freiheit bedient, um Voraussetzungen zu schaffen, 
die nicht im Boden der realen Gesetzmäßigkeit zu wurzeln 
scheinen. Das erstemal, indem er den jungen Archäologen ein 
unzweifelhaft antikes Reliefbildnis finden läßt, welches nicht nur 
in der Besonderheit der Fußstellung beim Schreiten, sondern in 
allen Details der Gesichtsbildung und Körperhaltung eine so viel 
später lebende Person nachahmt, so daß er die liebliche Er- 
scheinung dieser Person für das lebend gewordene Steinbild halten 
kann. Das zweitemal, indem er ihn die Lebende gerade in Pompeji 
treffen läßt, wohin nur seine Phantasie die Verstorbene versetzte, 
während er sich eben durch die Reise nach Pompeji von der 
Lebenden, die er auf der Straße seines Wohnortes bemerkt hatte, 
entfernte. Allein diese zweite Verfügung des Dichters ist keine 
gewaltsame Abweichung von der Lebensmöglichkeit; sie nimmt 
eben nur den Zufall zu Hilfe, der unbestritten bei so vielen 
menschlichen Schicksalen mitspielt, und verleiht ihm überdies 
einen guten Sinn, da dieser Zufall das Verhängnis widerspiegelt, 
welches bestimmt hat, daß man gerade durch das Mittel der 
Flucht sich dem ausliefert, vor dem man flieht. Phantastischer 
und völlig der Willkür des Dichters entsprungen erscheint die 
Arse Voraussetzung, welche alle weiteren Begebenheiten trägt, 
die so weitgehende Ähnlichkeit des Steinbildes mit dem lebenden 
Mädchen, wo die Nüchternheit die Übereinstimmung auf den einen 
Zug der Fußhaltung beim Schreiten einschränken möchte. Man 
wäre versucht, hier zur Anknüpfung an die Realität die eigene 


Phantasie spielen zu lassen. Der Name Bertgang könnte darauf 


deuten, daß sich die Frauen dieser Familie schon in alten Zeiten 


in W. Jensens » Gradivas 69 


durch solche Eigentümlichkeit des schönen Ganges ausgezeichnet 
haben, und durch Geschlechtsabfolge hingen die germanischen 
Bertgang mit jenen Griechen zusammen, von deren Stamm 
eine Frau den antiken Künstler veranlaßt hatte, die Eigentüm- 
lichkeit ihres Ganges im Steinbild festzuhalten. Da aber die 
einzelnen Variationen der menschlichen Gestaltung nicht unab- 
hängig voneinander sind, und tatsächlich auch in unserer Mitte 
immer wieder die antiken Typen auftauchen, die wir in den 
Sammlungen antreffen, so wäre es nicht ganz unmöglich, daß eine 
moderne Bertgang die Gestalt ihrer antiken Ahnfrau auch in 
allen anderen Zügen ihrer körperlichen Bildung wiederholte. Klüger 
als solche Spekulation dürfte wohl sein, sich bei dem Dichter 
selbst nach den Quellen zu erkundigen, aus denen ihm dieses 
Stück seiner Schöpfung erflossen ist; es ergäbe sich uns dann 
eine gute Aussicht, wiederum ein Stück vermeintlicher Willkür 
in Gesetzmäßigkeit aufzulösen. Da uns aber der Zugang zu den 
Quellen im Seelenleben des Dichters nicht frei steht, so lassen 
wir ihm das Recht ungeschmälert, eine durchaus lebenswahre 
Entwicklung auf eine unwahrscheinliche Voraussetzung aufzubauen, 
ein Recht, das z.B. auch Shakespeare im „King Lear“ in 
Anspruch genommen hat. 

Sonst aber, das wollen wir wiederholen, hat uns der Dichter 
eine völlig korrekte psychiatrische Studie geliefert, an welcher 
wir unser Verständnis des Seelenlebens messen dürfen, eine Kranken- 
und Heilungsgeschichte, wie zur Einschärfung gewisser fundamen- 
taler Lehren der ärztlichen Seelenkunde bestimmt. Sonderbar genug, 
daß der Dichter dies getan haben sollte! Wie nun, wenn er auf 
Befragen diese Absicht ganz und gar in Abrede stellte? Es ist so 
leicht anzugleichen und unterzulegen; sind es nicht vielmehr 
wir, die in die schöne poetische Erzählung einen Sinn hinein- 
geheimnissen, der dem Dichter sehr ferne liegt? Möglich; wir 
wollen später noch darauf zurückkommen. Vorläufig aber haben 
wir versucht, uns vor solch tendenziöser Ausdeutung selbst zu 


—s 


70 Der Wahn und die Träume 


bewahren, indem wir die Erzählung fast durchwegs aus den 


eigenen Worten des Dichters wiedergaben, Text wie Kommentar 


von ihm selbst besorgen ließen. Wer unsere Reproduktion mit 
dem Wortlaut der „Gradiva“ vergleichen will, wird uns dies 
zugestehen müssen. 

Vielleicht erweisen wir unserem Dichter auch einen schlechten 
Dienst im Urteil der allermeisten, wenn wir sein Werk für eine 
psychiatrische Studie erklären. Der Dichter soll der Berührung 
mit der Psychiatrie aus dem Wege gehen, hören wir sagen, und 
die Schilderung krankhafter Seelenzustände den Ärzten überlassen. 
In Wahrheit hat kein richtiger Dichter je dieses Gebot geachtet. 
Die Schilderung des menschlichen Seelenlebens ist ja seine eigent- 
lichste Domäne; er war jederzeit der Vorläufer der Wissenschaft 
und so auch der wissenschaftlichen Psychologie. Die Grenze aber 
zwischen den normal und krankhaft benannten Seelenzuständen 
ist zum Teil eine konventionelle, zum anderen eine so fließende, 
daß wahrscheinlich jeder von uns sie im Laufe eines Tages ınehr- 
mals überschreitet. Anderseits täte die Psychiatrie unrecht, wenn 
sie sich dauernd auf das Studium jener schweren und düsteren 
Erkrankungen einschränken wollte, die durch grobe Beschädigungen 
des feinen Seelenapparats entstehen. Die leiseren und ausgleichs- 


) fähigen Abweichungen vom Gesunden, die wir heute nicht weiter 
‚als bis zu Störungen im psychischen Kräftespiel zurückverfolgen 
‘ können, fallen nicht weniger unter ihr Interesse; ja erst mittels 


dieser kann sie die Gesundheit wie die Erscheinungen der schweren 
Krankheit verstehen. So kann der Dichter dem Psychiater, der 
Psychiater dem Dichter nicht ausweichen, und die poetische Be- 
handlung eines psychiatrischen Themas darf ohne Einbuße an 
Schönheit korrekt ausfallen. 

Korrekt ist nun wirklich diese dichterische Darstellung einer 
Krankheits- und Behandlungsgeschichte, die wir nach Abschluß 
der Erzählung und Sättigung der eigenen Spannung besser über- 
sehen können und nun mit den technischen Ausdrücken unserer 


in W. Jensens »Gradivax 71 


Wissenschaft reproduzieren wollen, wobei uns die Nötigung zur 
Wiederholung von bereits Gesagtem nicht stören soll. 

Der Zustand Norbert Hanolds wird vom Dichter oft genug ein 
„Wahn“ genannt, und auch wir haben keinen Grund, diese Be- 
zeichnung zu verwerfen. Zwei Hauptcharaktere können wir vom 
„Wahn“ angeben, durch welche er zwar nicht erschöpfend be- 
schrieben, aber doch von anderen Störungen kenntlich gesondert 
ist. Er gehört erstens zu jener Gruppe von Krankheitszuständen, 
denen eine unmittelbare Einwirkung aufs Körperliche nicht zu- 
kommt, sondern die sich’ nur durch seelische Anzeichen ausdrücken, 
und er ist zweitens durch die Tatsache gekennzeichnet, daß bei 
ihm „Phantasien“ zur Oberherrschaft gelangt sind, d..h. Glauben 
gefunden und Einfluß auf das Handeln genommen haben. Er- 
innern wir uns der Reise nach Pompeji, um in der Asche nach 
den besonders gestalteten Fußabdrücken der Gradiva zu suchen, 
so haben wir in ihr ein prächtiges Beispiel einer Handlung unter 
der Herrschaft des Wahnes. Der Psychiater würde den Wahn 
Norbert Hanolds vielleicht der großen Gruppe Paranoia zurechnen 
und etwa als eine „fetischistische Erotomanie“ bezeichnen, weil 
ihm die Verliebtheit in das Steinbild das Auffälligste wäre, und 
weil seiner alles vergröbernden Auffassung das Interesse des jungen 
Archäologen für die Füße und Fußstellungen weiblicher Personen 
als „Fetischismus“ verdächtig erscheinen muß. Indes haben alle 
solche Benennungen und Einteilungen der verschiedenen Arten 
von Wahn nach ihrem Inhalt etwas Mißliches und Unfrucht- 
bares an sich.* 

Der gestrenge Psychiater würde ferner unseren Helden als 
Person, die fähig ist, auf Grund so sonderbarer Vorliebe einen 
Wahn zu ‘entwickeln, sofort zum degenere stempeln ‘und nach 
der Heredität forschen, die ihn unerbittlich in solches Schicksal 
getrieben hat. Hierin folgt ihm aber der Dichter nicht; mit gutem 





t) Der Fall N. H. müßte in Wirklichkeit als hysterischer, nicht als paranoischer 
Wahn bezeichnet werden. Die Kennzeichen der Paranoia werden hier vermißt. 


72 Der Wahn und die Träume 


Grunde. Er will uns ja den Helden näher bringen, uns die „Ein- 
fühlung“ erleichtern; mit der Diagnose degenere, mag sie nun 
wissenschaftlich zu rechtfertigen sein oder nicht, ist uns der junge 
Archäologe sofort ferne gerückt; denn wir Leser sind ja die 
Normalmenschen und das Maß der Menschheit. Auch die here- 
ditären und konstitutionellen Vorbedingungen des Zustandes küm- 
mern den Dichter wenig; dafür vertieft er sich in die persönliche 
seelische Verfassung, die einem solchen Wahn den Ursprung 
geben kann. 

Norbert Hanold verhält sich in einem wichtigen Punkte ganz 
anders als ein gewöhnliches Menschenkind. Er hat kein Interesse 
für das lebende Weib; die Wissenschaft, der er dient, hat ihm 
dieses Interesse genommen und es auf die Weiber von Stein oder 
Bronze verschoben. Man halte dies nicht für eine gleichgültige 
Eigentümlichkeit; sie ist vielmehr die Grundvoraussetzung der er- 
zählten Begebenheit, denn eines Tages ereignet es sich, daß ein 
einzelnes solches Steinbild alles Interesse für sich beansprucht, das 
sonst nur dem lebenden Weib gebührt, und damit ist der Wahn 
gegeben. Vor unseren Augen entrollt sich dann, wie dieser Wahn 
durch eine glückliche Fügung geheilt, das Interesse vom Stein 
wieder auf eine Lebende zurückgeschoben wird. Durch welche 
Einwirkungen unser Held in den Zustand der Abwendung vom 
Weibe geraten ist, läßt uns der Dichter nicht verfolgen; er gibt 
uns nur an, solches Verhalten sei nicht durch seine Anlage erklärt, 
die vielmehr ein Stück phantastisches — wir dürfen ergänzen: 
erotisches — Bedürfnis mit einschließt. Auch ersehen wir von 
später her, daB er in seiner Kindheit nicht von anderen Kindern 
abwich; er hielt damals eine Kinderfreundschaft mit einem kleinen 
Mädchen, war unzertrennlich von ihr, teilte mit ihr seine kleinen 
Mahlzeiten, puffte sie auch und ließ sich von ihr zausen. In 


in FF. Jensens » Gradiva« 73 


äußert, und die während der Kinderzeit selbst nur der Arzt und 
der Dichter als Erotik zu erkennen pflegen. Unser Dichter gibt 
uns deutlich zu verstehen, daß auch er es nicht anders meint, 
denn er läßt bei seinem Helden bei geeignetem Anlaß plötzlich 
ein lebhaftes Interesse für Gang und Fußhaltung der Frauen er- 
wachen, das ihn bei der Wissenschaft wie bei den Frauen seines 
Wohnortes in den Verruf eines Fußfetischisten bringen muß, das 
sich uns aber notwendig aus der Erinnerung an diese Kinder- 
gespielin ableitet. Dieses Mädchen zeigte gewiß schon als Kind 
die Eigenheit des schönen Ganges mit fast senkrecht aufgestellter 
Fußspitze beim Schreiten, und durch die Darstellung eben dieses 
Ganges gewinnt später ein antikes Steinrelief für Norbert Hanold 
jene große Bedeutung. Fügen wir übrigens gleich hinzu, daß der 
Dichter sich bei der Ableitung der merkwürdigen Erscheinung 
des Fetischismus in voller Übereinstimmung mit der Wissenschaft 
befindet. Seit A. Binet versuchen wir wirklich, den Fetischismus 
auf erotische Kindheitseindrücke zurückzuführen. 

Der Zustand _ der dauernden Abwendung vom Weibe ergibt 
die persönliche Eignung, wie wir zu sagen pflegen: die Dispo- 
sition für die Bildung eines Wahnes. Die Entwicklung der Seelen- 
störung setzt mit dem Momente ein, da ein zufälliger Eindruck 
die vergessenen und wenigstens spurweise erotisch betonten Kinder- 
erlebnisse aufweckt. Aufweckt ist aber gewiß nicht die richtige 
Bezeichnung, wenn wir, was weiter erfolgt, in Betracht ziehen. 
Wir müssen die korrekte Darstellung des Dichters in kunst- 
gerechter psychologischer Ausdrucksweise wiedergeben. Norbert 
Hanold erinnert sich nicht beim Anblick des Reliefs, daß er 
solche Fußstellung schon bei seiner Jugendfreundin gesehen hat; 
er erinnert sich überhaupt nicht, und doch rührt alle Wirkung 
des Reliefs von solcher Anknüpfung an den Eindruck in der 
Kindheit her. Der Kindheitseindruck wird also rege, wird aktiv 
\ gemacht, so daß er Wirkungen zu äußern beginnt, er kommt 
aber nicht zum Bewußtsein, er bleibt „unbewußt“, wie wir 


74 Der Wahn und die Träume 


mit einem in der Psychopathologie unvermeidlich gewordenen 
Terminus heute zu sagen pflegen. Dieses Unbewußte möchten 
wir allen Streitigkeiten der Philosophen und Naturphilosophen, 
die oft nur etymologische Bedeutung haben, entzogen sehen. Für 
‚ psychische Vorgänge, die sich aktiv benehmen und dabei doch 
nicht zum Bewußtsein der betreffenden Person gelangen, haben 
| wir vorläufig keinen besseren Namen, und nichts anderes meinen 
wir mit unserem „Unbewußtsein“. Wenn manche Denker uns 
‚die Existenz eines solchen Unbewußten als widersinnig bestreiten 
wollen, so glauben wir, sie hätten sich niemals mit den ent- 
sprechenden seelischen Phänomenen beschäftigt, stünden im Banne 
der regelmäßigen Erfahrung, daß alles Seelische, was aktiv und 
intensiv wird, damit gleichzeitig auch bewußt wird, und hätten 
eben noch zu lernen, was unser Dichter sehr wohl weiß, daß 
es allerdings seelische Vorgänge gibt, die, trotzdem sie intensiv 
sind und energische Wirkungen äußern, dennoch dem Bewußt- 
sein ferne bleiben. 

Wir haben vorhin einmal ausgesprochen, die Erinnerungen an 
den Kinderverkehr mit Zo& befänden sich bei Norbert Hanold im 
Zustande der „Verdrängung“; nun haben wir sie „unbewußte“ 
Erinnerungen geheißen. Da müssen wir wohl dem Verhältnis der 
beiden Kunstworte, die ja im Sinne zusammenzufallen scheinen, 
einige Aufmerksamkeit zuwenden. Es ist nicht schwer, darüber 
Aufklärung zu geben. „Unbewußt“ ist der weitere Begriff, „ver- 
‚ drängt“ der engere. Alles was verdrängt ist, ist unbewußt; aber 
‚nicht von allem Unbewußten können wir behaupten, daß es ver- 
| drängt sei. Hätte Hanold beim Anblick des Reliefs sich der Gang- 
art seiner Zo& erinnert, so wäre eine früher unbewußte Erinne- 
rung bei ihm gleichzeitig aktiv und und bewußt geworden und 
hätte so gezeigt, daß sie früher nicht verdrängt war. „Unbewußt“ 
ist ein rein deskriptiver, in mancher Hinsicht unbestimmter, ein 
sozusagen statischer Terminus; „verdrängt“ ist ein dynamischer 
Ausdruck, der auf das seelische Kräftespiel Rücksicht nimmt und 


in W. Jensens »Gradiva« 75 





besagt, es sei ein Bestreben vorhanden, alle psychischen Wirkungen, 
darunter auch die des Bewußtwerdens, zu äußern, aber auch eine 
Gegenkraft, ein Widerstand, der einen Teil dieser psychischen 
Wirkungen, darunter wieder das Bewußtwerden, zu verhindern 
vermöge. Kennzeichen des Verdrängten bleibt eben, daß es sich 
trotz seiner Intensität nicht zum Bewußtsein zu bringen vermag. 
In dem Falle Hanolds handelt es sich also von dem Auftauchen 
des Reliefs an um ein verdrängtes Unbewußtes, kurzweg um ein 
Verdrängtes. 

Verdrängt sind bei Norbert Hanold die Erinnerungen an seinen 
Kinderverkehr mit dem schön schreitenden Mädchen, aber dies 
ist noch nicht die richtige Betrachtung der psychologischen Sach- 
lage. Wir bleiben an der Oberfläche, so lange wir nur von 
Erinnerungen und Vorstellungen handeln. Das einzig Wertbare 
im Seelenleben sind vielmehr die Gefühle; alle Seelenkräfte sind 

nur durch ihre Eignung, Gefühle zu erwecken, bedeutsam. Vor- 
stellungen werden nur verdrängt, weil sie an Gefühlsentbindungen 
geknüpft sind, die nicht zu stande kommen sollen; es wäre richtiger 
„zu sagen, die Verdrängung betreffe die Gefühle, nur sind uns 
' diese nicht anders als in ihrer Bindung an Vorstellungen faBbar. 
Verdrängt sind bei Norbert Hanold also die erotischen Gefühle, 
und da seine Erotik kein anderes Objekt kennt t oder gekannt hat 
als in seiner Kindheit die Zo& Bertgang, so sind die Erinnerungen 
an diese vergessen. Das antike Reliefbild weckt die schlummernde 
„Erotik in ihya auf und macht die Kindheitserinnerunigen aktiv. 
können diese Erinnerungen nur als. unbewußte wirksam werden. 
Was sich nun weiter in ihm abspielt, ist ein Kampf zwischen der 
Macht der Erotik und den sie verdrängenden Kräften; was sich 
von diesem Kampfe äußert, ist ein Wahn. 
Unser Dichter hat zu motivieren unterlassen, woher die Ver- 
drängung des Liebeslebens bei seinem Helden rührt; die Be- 
schäftigung mit der Wissenschaft ist ja nur das Mittel, dessen 


76 Der Wahn und die Träume 


sich die Verdrängung bedient; der Arzt müßte hier tiefer gründen, 
vielleicht ohne in diesem Falle auf den Grund zu geraten. Wohl 
aber hat der Dichter, wie wir mit Bewunderung hervorgehoben 
haben, uns darzustellen nicht versäumt, wie die Erweckung der 
verdrängten Erotik gerade aus dem Kreise der zur Verdrängung 
dienenden Mittel erfolgt. Es ist mit Recht eine Antike, das Stein- 
bild eines Weibes, durch welches unser Archäologe aus seiner 
Abwendung von der Liebe gerissen und gemahnt wird, dem 
Leben die Schuld abzutragen, mit der wir von unserer Geburt 
an belastet sind. 

Die ersten Äußerungen des nun in Hanold durch das Relief- 
bild angeregten Prozesses sind Phantasien, welche mit der so 
dargestellten Person spielen. Als etwas „Heutiges“ im besten 
Sinne erscheint ihm das Modell, als hätte der Künstler die auf 
der Straße Schreitende „nach dem Leben“ festgehalten. Den 
Namen „Gradiva“ verleiht er dem antiken Mädchen, den er 
nach dem Beiwort des zum Kampfe ausschreitenden Kriegsgottes, 
des Mars Gradivus, gebildet; mit immer mehr Bestimmungen 
stattet er ihre Persönlichkeit aus. Sie mag die Tochter eines an- 
gesehenen Mannes sein, vielleicht eines Patriziers, der mit dem 
Tempeldienst einer Gottheit in Verbindung stand, grie- 
chische Herkunft glaubt er ihren Zügen abzusehen, und endlich 
drängt es ihn, sie ferne vom Getriebe einer Großstadt in das 
stillere Pompeji zu versetzen, wo er sie über die Lavatritt- 
steine schreiten läßt, die den Übergang von einer Seite der Straße 
zur anderen ermöglichen. Willkürlich genug erscheinen diese 
Leistungen der Phantasie und doch wieder harmlos unverdächtig. 
Ja noch dann, als sich aus ihnen zum erstenmal ein Antrieb zum 
Handeln ergibt, als der Archäologe von dem Problem bedrückt, 
ob solche Fußstellung auch der Wirklichkeit entspreche, Beobach- 
tungen nach dem Leben anzustellen beginnt, um den zeitgenös- 
sischen Frauen und Mädchen auf die Füße zu sehen, deckt sich 
dieses Tun durch ihm bewußte wissenschaftliche Motive, als wäre 


in W. Jensens »Gradiva« 77 


alles Interesse für das Steinbild der Gradiva aus dem Boden seiner 
fachlichen Beschäftigung- mit der Archäologie entsprossen. Die 
Frauen und Mädchen auf der Straße, die er zu Objekten seiner 
Untersuchung nimmt, müssen freilich eine andere, grob erotische 
Auffassung seines Treibens wählen, und wir müssen ihnen recht 
geben. Für uns leidet es keinen Zweifel, daß Hanold die Motive 
‚seiner Forschung so wenig kennt wie die Herkunft seiner Phan- 
tasien über die Gradiva. Diese letzteren sind, wie wir später er- 
fahren, Anklänge an seine Erinnerungen an die Jugendgeliebte, 
Abkömmlinge dieser Erinnerungen, Umwandlungen und Entstel- 
lungen derselben, nachdem es ihnen nicht gelungen ist, sich in 
unveränderter Form zum Bewußtsein zu bringen. Das vorgeblich 
ästhetische Urteil, das Steinbild stelle etwas „Heutiges“ dar, er- 
setzt das Wissen, daß solcher Gang einem ihm bekannten, in 
der' Gegenwart über die Straße schreitenden Mädchen ange- 
höre; hinter dem Eindruck „nach dem Leben“ und der Phantasie 
ihres Griechentums verbirgt sich die Erinnerung an ihren Namen 
Zo&, der auf Griechisch Leben bedeutet; Gradiva ist, wie uns 
der am Ende vom Wahn Geheilte aufklärt, eine gute Übersetzung 
ihres Familiennamens Bertgang, welcher so viel bedeutet wie 
„im Schreiten glänzend oder prächtig“; die Bestimmungen über 
ihren Vater stammen von der Kenntnis, daß Zo& Bertgang die 
Tochter eines angesehenen Lehrers der Universität sei, die sich 
wohl als Tempeldienst in die Antike übersetzen läßt. Nach Pom- 
peji endlich versetzt sie seine Phantasie, nicht, „weil ihre ruhige, 
stille Art es zu fordern schien“, sondern weil sich in seiner 
Wissenschaft keine andere und keine bessere Analogie mit dem 
merkwürdigen Zustand finden läßt,.in dem er durch eine dunkle 
Kundschaft seine Erinnerungen an seine Kinderfreundschaft ver- 
spürt. Hat er einmal, was ihm so nahe liegt, die eigene Kindheit 
mit der klassischen Vergangenheit zur Deckung gebracht, so er- 
gibt die Verschüttung Pompejis, dies Verschwinden mit Erhaltung 
des Vergangenen, eine treffliche Ähnlichkeit mit der Verdrän- 


Pr 


78 Der Wahn und die Träume 


gung, von der er durch sozusagen „endopsychische“ Wahrneh- 
mung Kenntnis hat. Es arbeitet dabei in ihm dieselbe Symbolik, 
die zum Schlusse der Erzählung der Dichter das Mädchen be- 
wußterweise gebrauchen läßt. 

„Ich sagte mir, irgend etwas Interessantes würde ich wohl 
schon allein hier ausgraben. Freilich auf den Fund, den ich ge- 
Bach, 2 hatte ich mit keinem Gedanken gerechnet.“ 
(G. p. 124.) — Zu Ende (G.p. 150) antwortet dann das Mädchen 
auf den Reisezielwunsch „ihres gewissermaßen gleichfalls aus der 
Verschüttung wieder ausgegrabenen Kindheitsfreundes“. 

So finden wir also schon bei den ersten Leistungen von Hanolds 
Wahnphantasien und Handlungen eine zweifache Determinierung, 
eine Ableitbarkeit aus zwei verschiedenen Quellen. Die eine Deter- 
minierung ist die, welche Hanold selbst erscheint, die andere die, 
welche sich uns bei der Nachprüfung seiner seelischen Vorgänge 
enthüllt. Die eine ist, auf die Person Hanolds bezogen, die ihm 
bewußte, die andere die ihm völlig unbewußte. Die eine stammt 
ganz aus dem Vorstellungskreis der archäologischen Wissenschaft, 
die andere aber rührt von den in ihm rege gewordenen ver- 
drängten Kindheitserinnerungen und den an ihnen haftenden 
Gefühlstrieben her. Die eine ist wie oberflächlich und verdeckt 
die andere, die sich gleichsam hinter ihr verbirgt. Man könnte 


' sagen, die wissenschaftliche Motivierung diene der unbewußten 


erotischen zum Vorwand, und die Wissenschaft habe sich ganz 


' in den Dienst ‚des Wahnes gestellt. Aber man darf auch nicht 


vergessen, daß die unbewußte Determinierung nichts anderes 
durchzusetzen vermag, als was gleichzeitig der bewußten wissen- 
schaftlichen genügt. Die Symptome des Wahnes — Phantasien 
wie Handlungen — sind eben Ergebnisse eines Kompromisses 
‘zwischen den beiden seelischen Strömungen, und bei einem Kom- 
| promiß ist den Anforderungen eines jeden der beiden Teile 
‚ Rechnung getragen worden; ein jeder Teil hat aber auch auf 


= ein Stück dessen, was er durchsetzen wollte, verzichten müssen. 
7 „rerzieht 


PZ 
Pe 


in W. Jensens »Gradiva« 79 


Wo ein Kompromiß zu stande gekommen, da gab es einen Kampf, 
hier den von uns angenommenen Konflikt zwischen der unter- 
drückten Erotik und den sie in der Verdrängung erhaltenden 
Mächten. Bei der Bildung eines Wahnes geht dieser Kampf 
„eigentlich nie zu Ende. Ansturm und Widerstand erneuern sich 
_„ nach jeder Kompromißbildung, die sozusagen niemals voll genügt. 
Dies weiß auch unser Dichter und darum läßt er ein Gefühl 
der Unbefriedigung, eine eigentümliche Unruhe dieses Stadium 
der Störung bei seinem Helden beherrschen, als Vorläufer und 
als Bürgschaft weiterer Entwicklungen. 

Diese bedeutsamen Eigentümlichkeiten der zweifachen Deter- 
minierung für Phantasien und Entschlüsse, der Bildung von be- 
wußten Vorwänden für Handlungen, zu deren Motivierung das 
Verdrängte den größeren Beitrag geliefert hat, werden uns im 
weiteren Fortschritt der Erzählung noch öfters, vielleicht noch 
deutlicher, entgegentreten. Und dies mit vollem Rechte, denn der 
Dichter hat hiemit den niemals fehlenden Hauptcharakter der 
krankhaften Seelenvorgänge erfaßt und zur Darstellung gebracht. 

Die Entwicklung des Wahnes bei Norbert Hanold schreitet 
mit einem Traume weiter, der, durch kein neues Ereignis. ver- 
anlaßt, ganz aus seinem von einem Konflikt erfüllten Seelenleben 
zu rühren scheint. Doch halten wir ein, ehe wir daran gehen 
zu prüfen, ob der Dichter auch bei der Bildung seiner Träume 
unserer Erwartung eines tieferen Verständnisses entspricht. Fragen 
wir uns vorher, was die psychiatrische Wissenschaft zu seinen 
Voraussetzungen über die Entstehung eines Wahnes sagt, wie sie 
sich zur Rolle der Verdrängung und des Unbewußten, zum Konflikt 
und zur Kompromißbildung stellt. In Kurzem, ob die dichterische 
Darstellung der Genese eines Wahnes vor dem Richtspruch der 
Wissenschaft bestehen kann. 

Und da müssen wir die vielleicht unerwartete Antwort geben, 
daß es sich in Wirklichkeit leider ganz umgekehrt verhält: die 
Wissenschaft besteht nicht vor der Leistung des Dichters. Zwischen 


80 Der Wahn und die Träume 


den hereditär-konstitutionellen Vorbedingungen und den als fertig 
erscheinenden Schöpfungen des Wahnes läßt sie eine Lücke klaffen, 
die wir beim Dichter ausgefüllt finden. Sie ahnt noch nicht die 
Bedeutung der Verdrängung, erkennt nicht, daß sie zur Erklärung 
der Welt psychopathologischer Erscheinungen durchaus des Un- 
bewußten bedarf, sie sucht den Grund des .Wahnes nicht in einem 
psychischen Konflikt und erfaßt die Symptome desselben nicht als 
Kompromißbildung. So stünde denn der Dichter allein gegen die 
gesamte Wissenschaft? Nein, dies nicht, — wenn der Verfasser 
nämlich seine eigenen Arbeiten auch der Wissenschaft zurechnen 
darf. Denn er selbst vertritt seit einer Reihe von Jahren — und 
bis in die letzte Zeit ziemlich vereinsamt' — alle die Anschauungen, 
die er hier aus der „Gradiva“ von W. Jensen herausgeholt und 
in den Fachausdrücken dargestellt hat. Er hat, am ausführlichsten 
für die als Hysterie und Zwangsvorstellen bekannten Zustände, 
als individuelle Bedingung der psychischen Störung die Unter- 
drückung eines Stückes des T'rieblebens und die Verdrängung der 
Vorstellungen, durch die der unterdrückte Trieb vertreten ist, 
aufgezeigt, und die gleiche Auffassung bald darauf für manche 
Formen des Wahnes wiederholt.” Ob die für diese Verursachung 
in Betracht kommenden Triebe jedesmal Komponenten des Sexual- 
__.» triebes sind oder auch andersartige sein können, das ist ein Problem, 
welches gerade für die Analyse der „Gradiva“ gleichgültig bleiben 
darf, da es sich in dem vom Dichter gewählten Falle sicherlich 
um nichts als um die Unterdrückung des erotischen Empfindens 
handelt. Die Gesichtspunkte des psychischen Konflikts und der 
Symptombildung durch Kompromisse zwischen den beiden mitein- 


a 


1) Siehe die wichtige Schrift von E. Bleuler, Affektivität, Suggestibilität, Paranoia 
und die Diagnostischen Assoziationsstudien von C. G. Jun g, beide aus Zürich, 1906. 
— (Der Verfasser darf heute — ıgız — die obige Darstellung als unzeitgemäß wider- 


BE En von ihm angeregte „psychoanalytische Bewegung‘ hat seither eine große 
Ausbreitung gewonnen und ist noch immer im Ansteigen.) 


Ba ae „Samml. kleiner Schrift. z. Neurosenlehre 1893— 1906“ [Ges. 


in W. Jensens »Gradivas 8 





ander ringenden Seelenströmungen hat der Verfasser an wirklich 
beobachteten und ärztlich behandelten Krankheitsfällen in ganz 
gleicher Weise zur Geltung gebracht, wie er es an den vom 
Dichter erfundenen Norbert Hanold tun konnte." Die Rückführung 
der nervösen, speziell der hysterischen Krankheitsleistungen auf 
die Macht unbewußter Gedanken hatte vor dem Verfasser schon 
P. Janet, der Schüler des großen Charcot, und im Vereine 
mit dem Verfasser Josef Breuer in Wien unternommen. 

Es war dem Verfasser, als er sich in den auf 1893 folgenden 
Jahren in solche Forschungen über die Entstehung der Seelen- 
störungen vertiefie, wahrlich nicht eingefallen, Bekräftigung seiner 
Ergebnisse bei Dichtern zu suchen, und darum war. seine Über- 
raschung nicht gering, als er an der 1903 veröffentlichten „Gradiva“ 
merkte, daß der Dichter seinerSchöpfung das nämliche zugrunde lege, 
was er aus den Quellen ärztlicher Erfahrung als neu zu schöpfen ver- 
meinte. Wie kam,der Dichter nur zu dem gleichen Wissen wie der 
Arzt, oder wenigstens zum Benehmen, als ob er das gleiche wisse? — 

Der Wahn Norbert Hanolds, sagten wir, erfahre eine weitere 
Entwicklung durch einen 'Traum, der sich ihm mitten in seinen 
Bemühungen ereignet, eine Gangart wie die der Gradiva in den 


ji Straßen seines Heimatsortes nachzuweisen. Den Inhalt dieses 


Traumes können wir leicht in Kürze darstellen. Der Träumer 
befindet sich in Pompeji an jenem Tage, welcher der unglück- 
lichen Stadt den Untergang brachte, macht die Schrecknisse mit, 
ohne selbst in Gefahr zu geraten, sieht dort plötzlich die Gradiva 
schreiten und versteht mit einem Male als ganz natürlich, da sie 
ja eine Pompejanerin sei, lebe sie in ihrer Vaterstadt und „ohne 
daß er’s geahnt habe, gleichzeitig mit ihm.“ Er wird von Angst 
um sie ergriffen, ruft sie an, worauf sie ihm flüchtig ihr Gesicht 
zuwendet. Doch geht sie, ohne auf ihn zu achten, weiter, legt 
sich an den Stufen des Apollotempels nieder, und wird vom 





ı) Vgl. Bruchstück einer Hysterie-Analyse 1905. [Ges. Werke, Bd. V.] 
2) Vgl. Breuer und Freud, Studien über Hysterie, 1895. [Ges Werke, Bd. 1]. 


Freud, Vol. VII. 6 


82 Der Wahn und die Träume 


Aschenregen verschüttet, nachdem ihr Gesicht sich entfärbt, wie 
wenn es sich zu weißem Marmor umwandelte, bis es völlig einem 
Steinbild gleicht. Beim Erwachen deutet er noch den Lärm der 
Großstadt, der an sein Bett dringt, in das Hilfegeschrei der ver- 
zweifelten Bewohner Pompejis und in das Getöse des wild erregten 
Meeres um. Das Gefühl, daß das, was er geträumt, sich wirklich 
mit ihm zugetragen, will ihn noch längere Zeit nach dem FEr- 
wachen nicht verlassen, und die Überzeugung, daß die Gradiva in 
Pompeji gelebt und an jenem Unglückstage gestorben sei, bleibt 
als neuer Ansatz an seinen Wahn von diesem Traume übrig. 

Weniger bequem wird es uns zu sagen, was der Dichter mit 
diesem Traum gewollt, und was ihn veranlaßt hat, die Entwicklung 
des Wahnes gerade an einen Traum zu knüpfen. Emsige Traum- 
forscher haben zwar Beispiele genug gesammelt, wie Geistesstörung 
an Träume anknüpft und aus Träumen hervorgeht,‘ und auch in 
der Lebensgeschichte einzelner hervorragender Menschen sollen 
Impulse zu wichtigen Taten und EntschlieBungen durch Träume 
erzeugt worden sein. Aber unser Verständnis gewinnt gerade nicht 
viel durch diese Analogien; bleiben wir darum bei unserem Falle, 
bei dem vom Dichter fingierten Falle des Archäologen Norbert 
Hanold. An welchem Ende muß man einen solchen Traum wohl 
anfassen, um ihn in den Zusammenhang einzuflechten, wenn er 
nicht ein unnötiger Zierat der Darstellung bleiben soll? 

Ich kann mir etwa denken, daß ein Leser an dieser Stelle aus- 
ruft: Der Traum ist ja leicht zu erklären. Ein einfacher Angst- 
traum, veranlaßt durch den Lärm der Großstadt, der von dem 
mit seiner Pompejanerin beschäftigten Archäologen auf den Unter- 
gang Pompejis umgedeutet wird! Bei der allgemein herrschenden 
Geringschätzung für die Leistungen des Traumes pflegt man 
nämlich den Anspruch auf die Traumerklärung dahin einzuschrän- 
ken, daß man für ein Stück des geträumten Inhaltes einen äußeren 


kt 


ı) Sante de Sanctis, Die Träume, 1901. 


in W. Jensens »Gradiva« 83 





Reiz sucht, der sich etwa mit ihm deckt. Dieser äußere Anreiz 
zum Träumen wäre durch den Lärm gegeben, welcher den Schläfer 
weckt; das Interesse an diesem 'Traume wäre damit erledigt. Wenn 
wir nun einen Grund hätten anzunehmen, daß die Großstadt an 
diesem Morgen lärmender gewesen als sonst, wenn z. B. der Dichter 
nicht versäumt hätte uns mitzuteilen, daß Hanold diese Nacht 
gegen seine Gewohnheit bei geöffnetem Fenster geschlafen. Schade, 
daß der Dichter sich diese Mühe nicht gegeben hat! Und wenn 
ein Angsttraum nur etwas so Einfaches wäre! Nein, so einfach 
erledigt sich dies Interesse nicht. 

Die Anknüpfung an einen äußeren Sinnesreiz ist nichts Wesent- 
liches für die Traumbildung. Der Schläfer kann diesen Reiz aus 
der Außenwelt vernachlässigen, er kann sich durch ihn, ohne 
einen Traum zu bilden, wecken lassen, er kann ihn auch in seinen 
Traum verweben, wie es hier geschieht, wenn es ihm aus irgend 
welchen anderen Motiven so taugt, und es gibt reichlich Träume, 
für deren Inhalt sich eine solche Determinierung durch einen an 
die Sinne des Schlafenden gelangenden Reiz nicht erweisen läßt. 
Nein, versuchen wir’s auf einem anderen Wege. 

Vielleicht knüpfen wir an den Rückstand an, den der Traum 
im wachen Leben Hanolds zurückläßt. Es war bisher eine Phantasie 
von ihm gewesen, daß die Gradiva eine Pompejanerin gewesen 
sei. Jetzt wird ihm diese Annahme zur Gewißheit, und die zweite 
Gewißheit schließt sich daran, daß sie dort im Jahre 79 mit ver- 
schüttet worden sei.‘ Wehmütige Empfindungen begleiten diesen 
Fortschritt der Wahnbildung, wie ein Nachklang der Angst, die 
den Traum erfüllt hatte. Dieser neue Schmerz um die Gradiva 
will uns nicht recht begreiflich erscheinen; die Gradiva wäre doch 
heute auch seit vielen Jahrhunderten tot, selbst wenn sie im Jahre 
79 ihr Leben vor dem Untergange gerettet hätte, oder sollte man 
in solcher Weise weder mit Norbert Hanold noch mit dem Dichter 





ı) Vgl. den Text der „Gradiva“, p. 15. 


84 Der Wahn und die Träume 


selbst rechten dürfen? Auch hier scheint kein Weg zur Auf- 
klärung zu führen. Immerhin wollen wir uns anmerken, daß dem 
Zuwachs, den der Wahn aus diesem Traum bezieht, eine stark 
schmerzliche Gefühlsbetonung anhaftet. 

Sonst aber wird an unserer Ratlosigkeit nichts gebessert. Dieser 
Traum erläutert sich nicht von selbst; wir müssen uns entschließen, 
Anleihen bei der „Traumdeutung“ des Verfassers zu machen und 
einige der dort gegebenen Regeln zur Auflösung der Träume hier 
anzuwenden. 

Da lautet eine dieser Regeln, daß ein Traum regelmäßig mit 
den Tätigkeiten am Tage vor dem Traum zusammenhängt. Der 
Dichter scheint andeuten zu wollen, daß er diese Regel befolgt 
habe, indem er den Traum unmittelbar an die „pedestrischen 
Prüfungen“ Hanolds anknüpft. Nun bedeuten letztere nichts anderes 
als ein Suchen nach der Gradiva, die er an ihrem charakteristi- 
schen Gange erkennen will. Der Traum sollte also einen Hinweis 
darauf, wo die Gradiva zu finden sei, enthalten. Er enthält ihn 
wirklich, indem er sie in Pompeji zeigt, aber das ist noch keine 
Neuigkeit für uns. 

Eine andere Regel besagt: wenn nach einem Traum der Glaube 
an'die Realität der Traumbilder ungewöhnlich lange anhält, so daß 
man sich nicht aus dem Traume losreißen kann, so ist dies nicht etwa 
eine Urteilstäuschung, hervorgerufen durch die Lebhaftigkeit der 
Traumbilder, sondern es ist ein psychischer Akt für sich, eine Ver- 
sicherung, die sich auf den Trauminhalt bezieht, daß etwas darin wirk- 
lich so ist, wie man es geträumt hat, und man tut recht daran, dieser 
Versicherung Glauben zu schenken. Halten wir uns an diese beiden 
Regeln, so müssen wir schließen, der Traum gebe eine Auskunft 
über den Verbleib der gesuchten Gradiva, die sich mit der Wirk- 
lichkeit deckt. Wir kennen nun den Traum Hanolds; führt die 
Anwendung der beiden Regeln auf ihn zu irgend einem ver- 
nünftigen Sinne? | 


Merkw ürdigerweise ja. Dieser Sinn ist nur auf eine besondere 


in W. Jensens »Gradivax 85 


Art verkleidet, so daß man ihn nicht gleich erkennt. Hanold erfährt 
im 'Traume, daß die Gesuchte in einer Stadt und gleichzeitig mit 
ihm lebe. Das ist ja von der Zo& Bertgang richtig, nur daß diese 
Stadt im Traum nicht die deutsche Universitätsstadt, sondern Pom- 
peji, die Zeit nicht die Gegenwart, sondern das Jahr 79 unserer 
Zeitrechnung ist. Es ist wie eine Entstellung durch „Verschiebung, 
nicht die Gradiva ist in die Gegenwart, sondern der Träumer ist 
in die Vergangenheit versetzt; aber das Wesentliche und Neue, daß 
er mit der Gesuchten Ort und Zeit teile, ist auch so ge- 
sagt. Woher wohl diese Verstellung und Verkleidung, die uns sowie 
den Träumer selbst über den eigentlichen Sinn und Inhalt des 
Traumes täuschen muß? Nun, wir haben bereits die Mittel in der 
Hand, um eine befriedigende Antwort auf diese Frage zu geben. 

Erinnern wir uns an all das, was wir über die Natur und Ab- 
kunft der Phantasien, dieser Vorläufer des Wahnes, gehört haben. 
Daß sie Ersatz und Abkömmlinge von verdrängten Erinnerungen 
sind, denen ein Widerstand nicht gestattet, sich unverändert zum 
Bewußtsein zu bringen, die sich aber das Bewußtwerden dadurch 
erkaufen, daß sie durch Veränderungen und. Entstellungen der‘ 
„Zensur des Widerstandes. Rechnung tragen. Nachdem dieses Kom- 
promiß vollzogen ist, sind jene Erinnerungen nun zu diesen Phan- 
tasien geworden, die von der bewußten Person leicht mißverstanden, 
d.h. im Sinne der herrschenden psychischen Strömung verstanden 
werden können. Nun stelle man sich vor, die Traumbilder seien 
die sozusagen physiologischen Wahnschöpfungen des Menschen, die 
Kompromißergebnisse jenes Kampfes zwischen Verdrängtem und 
Herrschendem, den es wahrscheinlich bei jedem, auch tagsüber 
völlig geistesgesunden Menschen gibt. Dann versteht man, daß 
man die Traumbilder als etwas Entstelltes zu betrachten hat, hinter 
dem etwas anderes, nicht Entstelltes, aber in gewissem Sinne An- 
stößiges zu suchen ist, wie die verdrängten Erinnerungen Hanolds 
Hinter seinen Phantasien. Dem so erkannten Gegensatz wird man 
etwa Ausdruck schaffen, indem man das, was der Träumer beim 


86 Der Wahn und die Träume 


Erwachen erinnert, als manifesten Trauminhalt unterscheidet 
von dem, was die Grundlage des Traumes vor der Zensurentstellung 
ausmachte, den latenten Traumgedanken. Einen Traum 
deuten heißt dann so viel als den manifesten Trauminhalt in die 
latenten Traumgedanken übersetzen, die Entstellung rückgängig 
machen, welche sich letztere von der Widerstandszensur gefallen 
lassen mußten. Wenden wir diese Erwägungen auf den uns be- 
schäftigenden Traum an, so finden wir, die latenten Traumge- 
danken können nur gelautet haben: Das Mädchen, das jenen 
schönen Gang hat, nach dem du suchst, lebt wirklich in dieser 
Stadt mit dir. Aber in dieser Form konnte der Gedanke nicht 
bewußt werden; es stand ihm ja im Wege, daß eine Phantasie 
als Ergebnis eines früheren Kompromisses festgestellt hatte, die 
Gradiva sei eine Pompejanerin, folglich blieb nichts übrig, wenn 
die wirkliche Tatsache des Lebens am gleichen Orte und zur 
gleichen Zeit gewahrt werden sollte, als die Entstellung vorzu- 
nehmen: du lebst ja in Pompeji zur Zeit der Gradiva, und dies 
ist dann die Idee, welche der manifeste Trauminhalt realisiert, als 
eine Gegenwart, die man durchlebt, darstellt. 

Ein Traum ist nur selten die Darstellung, man könnte sagen: 
Inszenierung eines einzigen Gedankens, meist einer Reihe von 
solchen, eines Gedankengewebes. Aus dem Traume Hanolds läßt 
sich noch ein anderer Bestandteil des Inhaltes hervorheben, dessen 
Entstellung leicht zu beseitigen ist, so daß man die durch ihn 
vertretene latente Idee erfährt. Es ist dies ein Stück des Traumes, 
auf welches man auch noch die Versicherung der Wirklichkeit 
ausdehnen kann, mit welcher der Traum abschloß. Im Traum 
verwandelt sich nämlich die schreitende Gradiva in ein Steinbild. 
Das ist ja nichts anderes als eine sinnreiche und poetische Dar- 
stellung des wirklichen Herganges. Hanold hatte in der Tat sein 
Interesse von der Lebenden auf das Steinbild übertragen; die Ge- 
liebte hatte sich ihm in ein steinernes Relief verwandelt. Die 
latenten Traumgedanken, die unbewußt bleiben müssen, wollen 


ın W. Jensens »Gradiva« 87 





dies Bild in die Lebende zurückverwandeln; sie sagen ihm etwa 
im Zusammenhalt mit dem vorigen: Du interessierst dich doch 
nur für das Relief der Gradiva, weil es dich an die gegenwärtige, 
hier lebende Zo& erinnert. Aber diese Einsicht würde, wenn sie 
bewußt werden könnte, das Ende des Wahnes bedeuten. 

Obliegt uns etwa die Verpflichtung, jedes einzelne Stück des 
manifesten Trauminhaltes in solcher Weise durch unbewußte Ge- 
danken zu ersetzen? Strenggenommen, ja; bei der Deutung eines 
wirklich geträumten Traumes würden wir uns dieser Pflicht nicht ent- 
ziehen dürfen. Der Träumer müßte uns dann auch in ausgiebigster 
Weise Rede stehen. Es ist begreiflich, daß wir solche Forderung 
bei dem Geschöpf des Dichters nicht durchführen können; wir wollen 
aber doch nicht übersehen, daß wir den Hauptinhalt dieses Traumes 
noch nicht der Deutungs- oder Übersetzungsarbeit unterzogen haben. 

Der Traum Hanolds ist ja ein Angsttraum. Sein Inhalt ist 
schreckhaft, Angst wird vom Träumer im Schlafe verspürt, und 
schmerzliche Empfindungen bleiben nach ihm übrig. Das ist nun 
gar nicht bequem für unseren Erklärungsversuch; wir sind wie- 
derum zu großen Anleihen bei der Lehre von der Traumdeutung 
genötigt. Diese mahnt uns dann, doch ja nicht in den Irrtum zu 
verfallen, die Angst, die man in einem Traum empfindet, von dem 
Inhalt des Traumes abzuleiten, den Trauminhalt doch nicht so 
zu behandeln wie einen Vorstellungsinhalt des wachen Lebens. 
Sie macht uns darauf aufmerksam, wie oft wir die gräßlichsten 
Dinge träumen, ohne daß eine Spur von Angst dabei empfunden 
wird. Vielmehr sei der wahre Sachverhalt ein ganz anderer, der 
nicht leicht zu erraten, aber sicher zu beweisen ist. Die Angst des 
 Angsttraumes entspreche einem sexuellen Affekt, einer libidinösen 
Empfindung, wie überhaupt jede nervöse Angst, und sei durch 
den Prozeß der Verdrängung aus der Libido hervorgegangen.’ Bei 





ı) Über die Berechtigung von der Neurasthenie einen bestimmten Komplex als 
„Angstneurose‘“ abzutrennen, 1895 |Ges. Werke, Bd. I]. Vgl. Traumdeutung, ı. Aufl., 
P- 344 (8. Aufl., p. 598). 


88 Der Wahn und die Traume 





der Deutung des Traumes müsse man also die Angst durch sexuelle 
Erregtheit ersetzen. Die so entstandene Angst übe nun — nicht 
regelmäßig, aber häufig — einen auswählenden Einfluß auf den 
Trauminhalt aus und bringe Vorstellungselemente ın den Traum, 
welche für die bewußte und mißverständliche Auffassung des 
Traumes zum Angstaffekt passend erscheinen. Dies sei, wie 
gesagt, keineswegs regelmäßig der Fall, denn es gebe genug 
Angstträume, in denen der Inhalt gar nicht schreckhaft ist, wo 
man sich also die verspürte Angst nicht bewußterweise erklären 
könne. 

Ich weiß, daß diese Aufklärung der Angst im Traume sehr 
befremdlich klingt und nicht leicht Glauben findet; aber ich kann 
nur raten, sich mit ihr zu befreunden. Es wäre übrigens recht 
merkwürdig, wenn der Traum Norbert Hanolds sich mit dieser 
Auffassung der Angst vereinen und aus ihr erklären ließe. Wir 
würden dann sagen, beim Träumer rühre sich nächtlicherweise 
die Liebessehnsucht, mache einen kräftigen Vorstoß, um ihm die 
Erinnerung an die Geliebte bewußt zu machen und ihn so aus 
dem Wahne zu reißen, erfahre aber neuerliche Ablehnung und 
Verwandlung in Angst, die nun ihrerseits die schreckhaften Bilder 
aus der Schulerinnerung des Träumers in den Trauminhalt bringe. 
Auf diese Weise werde der eigentliche unbewußte Inhalt des 
Traumes, die verliebte Sehnsucht nach der einst gekannten Zo6&, 
in den manifesten Inhalt vom Untergang Pompejis und vom 
Verlust der Gradiva umgestaltet. 

Ich meine, das klingt so weit ganz plausibel. Man könnte aber 
mit Recht die Forderung aufstellen, wenn erotische Wünsche den 
unentstellten Inhalt dieses Traumes bilden, so müsse man auch 
im umgeformten Traum wenigstens einen kenntlichen Rest der- 
selben irgendwo versteckt aufzeigen können. Nun, vielleicht ge- 
lingt selbst dies mit Hilfe eines Hinweises aus der später folgenden 
Erzählung. Beim ersten Zusammentreffen mit der vermeintlichen 
Gradiva gedenkt Hanold dieses Traumes und richtet an die Erschei- 


in W. Jensens »Gradivas 89 





nung die Bitte, sich wieder so hinzulegen, wie er es damals gesehen." 
Daraufhin aber erhebt sich die junge Dame entrüstet und verläßt 
ihren sonderbaren Partner, aus dessen wahnbeherrschten Reden 
sie den unziemlichen erotischen Wunsch herausgehört hat. Ich 
glaube, wir dürfen uns die Deutung der Gradiva zu eigen machen; 
eine größere Bestimmtheit für die Darstellung des erotischen 
Wunsches wird man auch von einem realen Traume nicht immer 
fordern dürfen. 

Somit hatte die Anwendung einiger Regeln der Traumdeutung 
auf den ersten Traum Hanolds den Erfolg gehabt, uns diesen 
Traum in seinen Hauptzügen verständlich zu machen und ihn 
in den Zusammenhang der Erzählung einzufügen. Er muß also 
wohl vom Dichter unter Beachtung dieser Regeln geschaffen worden 
sein? Man könnte nur noch eine Frage aufwerfen, warum der 
Dichter zur weiteren Entwicklung des Wahnes überhaupt einen 
Traum einführe. Nun, ich meine, das ist recht sinnreich kompo- 
niert und hält wiederum der Wirklichkeit die Treue. Wir haben 
schon gehört, daß in realen Krankheitsfällen eine Wahnbildung 
recht häufig an einen Traum anschließt, brauchen aber nach 
unseren Aufklärungen über das Wesen des Traumes kein neues 
Rätsel in diesem Sachverhalt zu finden. Traum und Wahn stam- 
men aus derselben Quelle, vom Verdrängten her; der Traum ist 
der sozusagen physiologische Wahn des normalen Menschen. Ehe 
das Verdrängte stark genug geworden ist, um sich im Wachleben 
als Wahn durchzusetzen, kann es leicht seinen ersten Erfolg unter 
den günstigeren Umständen des Schlafzustandes in Gestalt eines 
nachhaltig wirkenden Traumes errungen haben. Während des 
Schlafes tritt nämlich, mit der Herabsetzung der seelischen Tätig- 
keit überhaupt, auch ein Nachlaß in der Stärke des Widerstandes 
ein, den die herrschenden psychischen Mächte dem Verdrängten 





ı) G. p. 70: Nein, gesprochen nicht. Aber ich rief dir zu, als du dich zum Schlafen 
hinlegtest, und stand dann bei dir — dein Gesicht war so ruhig-schön wie von Marmor. 
Darf ich dich bitten — leg’ es noch einmal wieder so auf die Stufe zurück. 


90 Der Wahn und die Träume in W. Jensens »Gradivax 


entgegensetzen. Dieser Nachlaß ist es, der die Traumbildung er- 
möglicht, und darum wird der Traum für uns der beste Zugang 
zur Kenntnis des unbewußten Seelischen. Nur daß für gewöhnlich 
mit der Herstellung der psychischen Besetzungen des Wachens 
der Traum wieder verfliegt, der vom Unbewußten gewonnene 
Boden wieder geräumt wird. 


Il 


Im weiteren Verlaufe der Erzählung findet sich noch ein anderer 
Traum, der uns vielleicht noch mehr als der erste verlocken kann, 
seine Übersetzung und Einfügung in den Zusammenhang des 
seelischen Geschehens beim Helden zu versuchen. Aber wir er- 
sparen wenig, wenn wir hier die Darstellung des Dichters ver- 
lassen, um direkt zu diesem zweiten Traum zu eilen, denn wer 
den Traum eines anderen deuten will, der kann nicht umhin, 
sich möglichst ausführlich um alles zu bekümmern, was der Träumer 
äußerlich und innerlich erlebt hat. Somit wäre es fast das beste, 
wenn wir beim Faden der Erzählung verblieben und diese fort- 
laufend mit unseren Glossen versähen. 

Die Wahnneubildung vom Tode der Gradiva beim Untergang 
Pompejis im Jahre 79 ist nicht die einzige Nachwirkung des von 
uns analysierten ersten Traumes. Unmittelbar nachher entschließt 
sich Hanold zu einer Reise nach Italien, die ihn endlich nach 
Pompeji bringt. Vorher aber begibt sich noch etwas anderes mit 
ihm; aus dem Fenster lehnend, glaubt er auf der Straße eine 
Gestalt mit der Haltung und dem Gange seiner Gradiva zu be- 
merken, eilt ihr trotz seiner mangelhaften Bekleidung nach, er- 
reicht sie aber nicht, sondern wird durch den Spott der Leute 
auf der Straße zurückgetrieben. Nachdem er wieder in sein Zimmer 
zurückgekehrt ist, ruft das Singen eines Kanarienvogels, dessen 


92 Der Wahn und die Träume 


Käfig an einem Fenster des Hauses gegenüber hängt, eine Stimmung 
in ihm hervor, als ob auch er aus der Gefangenschaft in die 
Freiheit wollte, und die Frühjahrsreise wird eben so schnell be- 
schlossen wie ausgeführt. 

Der Dichter hat diese Reise Hanolds in ganz besonders scharfes 
Licht gerückt und ihm selbst teilweise Klarheit über seine inneren 
Vorgänge gegönnt. Hanold hat sich selbstverständlich einen wissen- 
schaftlichen Vorwand für seine Reisen angegeben, aber dieser 
hält nicht vor. Er weiß doch eigentlich, daß „ihm der Antrieb 
zur Reise aus einer unnennbaren Empfindung entsprungen war.“ 
Eine eigentümliche Unruhe heißt ihn mit allem, was er antrifft, 
unzufrieden sein und: treibt ihn von Rom nach Neapel, von dort 
nach Pompeji, ohne daß er sich, auch nicht in dieser letzten 
Station, in seiner Stimmung zurechtfände. Er ärgert sich über 
die Torheit der Hochzeitsreisenden und ist empört über die Frech- 
heit der Stubenfliegen, die Pompejis Gasthäuser bevölkern. Aber 
endlich täuscht er sich nicht darüber, „daß seine Unbefriedigung 
wohl nicht allein durch das um ihn herum Befindliche verursacht 
werde, sondern etwas ihren Ursprung auch aus ihm selbst schöpfe.“ 
Er hält sich für überreizt, fühlt „daß er mißmutig sei, weil ihm 
etwas fehle, ohne daß er sich aufhellen könne, was. Und diese 
Mißstimmung bringt er überallhin mit sich.“ In solcher Ver- 
fassung empört er sich sogar gegen seine Herrscherin, die Wissen- 
schaft; wie er das erstemal in der Mittagssonnenglut durch Pompeji 
wandelt, „hatte seine ganze Wissenschaft ihn nicht allein ver- 
lassen, sondern ließ ihn auch ohne das geringste Begehren, sie 
wieder aufzufinden; er erinnerte sich ihrer nur wie aus einer 
weiten Ferne, und in seiner Empfindung war sie eine alte, ein- 
‚getrocknete langweilige Tante gewesen, das ledernste und über- 
Hüssigste Geschöpf auf der Welt.“ (G. p. 55.) 

In diesem unerquicklichen und verworrenen Gemütszustand, löst 
Sich ihm dann das eine der Rätsel, welche an dieser Reise hängen, 
in dem Moment, da er zuerst die Gradiva durch Pompeji schreiten 


in W. Jensens »Gradivas 95 





sieht. Es kommt ihm „zum erstenmal zum Bewußtwerden: Er 
sel, ohne selbst von dem Antrieb in seinem Innern zu wissen, 
deshalb nach Italien und ohne Aufenthalt von Rom und Neapel 
'bis Pompeji weitergefahren, um danach zu suchen, ob er hier 
Spuren von ihr auffinden könne. Und zwar im wörtlichen Sinne, 
denn bei ihrer besonderen Gangart mußte sie in der Asche einen 
von allen übrigen sich unterscheidenden Abdruck der Zehen 
hinterlassen haben.“ (G. p. 58.) 

Da der Dichter so viel Sorgfalt auf die Darstellung dieser Reise 
verwendet, muß es auch uns der Mühe wert sein, deren Ver- 
hältnis zum Wahne Hanolds und deren Stellung im Zusammen- 
hang der Begebenheiten zu erläutern. Die Reise ist ein Unter- 
' nehmen aus Motiven, welche die Person zunächst nicht erkennt 
und erst später sich eingesteht, Motiven, welche der Dichter 
direkt als „unbewußte“ bezeichnet. Dies ist gewiß dem Leben 
abgelauscht; man braucht nicht im Wahn zu sein, um so zu 
handeln; vielmehr ist es ein alltägliches Vorkommnis, selbst bei 
Gesunden, daß sie sich über die Motive ihres Handelns täuschen 
und ihrer erst nachträglich bewußt werden, wenn nur ein Kon- 
flikt mehrerer Gefühlsströmungen ihnen die Bedingung für solche 
Verworrenheit herstellt. Die Reise Hanolds war also von Anfang 
an darauf angelegt, dem Wahne zu dienen, und sollte ihn nach 
Pompeji bringen, um die Nachforschung nach der Gradiva dort 
fortzusetzen. Wir erinnern, daß vor und unmittelbar nach dem 
Traum diese Nachforschung ihn erfüllte, und daß der Traum selbst 
nur eine von seinem Bewußtsein erstickte Antwort auf die Frage 
nach dem Aufenthalt der Gradiva war. Irgend eine Macht, die 
wir nicht erkennen, hemmt aber zunächst auch das Bewußtwerden 
des wahnhaften Vorsatzes, so daß zur bewußten Motivierung der 
Reise nur unzulängliche, streckenweise zu erneuernde Vorwände 
erübrigen. Ein anderes Rätsel gibt uns der Dichter auf, indem er 
den Traum, die Entdeckung der vermeintlichen Gradiva auf der 
Straße und die EntschlieBung zur Reise durch den Einfluß des 


94 Der Wahn und die Träume 


singenden Kanarienvogels wie Zufälligkeiten ohne innere Beziehung 
auf einander folgen läßt. 

Mit Hilfe der Aufklärungen, die wir den späteren Reden der 
Zo@ Bertgang entnehmen, wird dieses dunkle Stück der Erzählung 
für unser Verständnis erhellt. Es war wirklich das Urbild der 
Gradiva, Fräulein |Zo& ;selbst, das Hanold von seinem Fenster aus 
auf der Straße schreiten sah (G. p. 89), und das er bald eingeholt 
hätte. Die Mitteilung des Traumes: sie lebt ja am heutigen Tage in 
der nämlichen Stadt wie du, hätte so durch einen glücklichen Zufall 
eine unwiderstehliche Bekräftigung erfahren, vor welcher sein 
inneres Sträuben zusammengebrochen wäre. Der Kanarienvogel 
aber, dessen Gesang Hanold in die Ferne trieb, gehörte Zoe, und 
sein Käfig stand an ihrem Fenster, dem Hause Hanolds schräg 
gegenüber. (G.p. 135.) Hanold, der nach der Anklage des Mädchens 
die Gabe der „negativen Halluzination“ besaß, die Kunst verstand, 
auch gegenwärtige Personen nicht zu sehen und nicht zu er- 
kennen, muß von Anfang an die unbewußte Kenntnis dessen 
gehabt haben, was wir erst spät erfahren. Die Zeichen der 
Nähe Zo&s, ihr Erscheinen auf der Straße und der Gesang ihres 
Vogels so nahe seinem Fenster, verstärken die Wirkung des 
Traumes, und in dieser für seinen Widerstand gegen die Erotik 
so gefährlichen Situation — ergreift er die Flucht. Die Reise 
entspringt einem Aufraffen des Widerstandes nach jenem Vorstoß 
der Liebessehnsucht im Traum, einem Fluchtversuch von der 
leibhaftigen und gegenwärtigen Geliebten weg. Sie bedeutet praktisch 
einen Sieg der ‚Verdrängung, die diesmal im Wahne die Ober- 
hand behält, wie bei seinem früheren Tun, den „pedestrischen 
Untersuchungen“ an Frauen und Mädchen, die Erotik siegreich 
gewesen war. Überall aber ist in diesem Schwanken des Kampfes 
die Kompromißnatur der Entscheidungen gewahrt; die Reise nach 
Pompeji, die von der lebenden Zo& wegführen soll, führt wenig- 
stens zu ihrem Ersatz, zur Gradiva. Die Reise, die den latenten 


Traumgedanken zum Trotze unternommen wird, folgt doch der 


in W. Jensens »Gradiva« 95 





Weisung des manifesten Trauminhaltes nach Pompeji. So trium- 
phiert der Wahn von neuem, jedesmal wenn Erotik und Wider- 
stand von neuem streiten. 

Diese Auffassung der Reise Hanolds als Flucht vor der in ihm 
erwachenden Liebessehnsucht nach der so nahen Geliebten har- 
moniert allein mit den bei ihm geschilderten Gemütszuständen 
während seines Aufenthalts in Italien. Die ihn beherrschende 
Ablehnung der Erotik drückt sich dort in seiner Verabscheuung 
der Hochzeitsreisenden aus. Ein kleiner Traum im Albergo in 
Rom, veranlaßt durch die Nachbarschaft eines deutschen Liebes- 
paares, „August und Grete“, deren Abendgespräch er durch die 
dünne Zwischenwand belauschen muß, wirft wie nachträglich ein 
Licht auf die erotischen Tendenzen seines ersten großen Traumes. 
Der neue Traum versetzt ihn wieder nach Pompeji, wo eben 
wieder der Vesuv ausbricht, und knüpft so an den während der 
Reise fortwirkenden Traum an. Aber unter den gefährdeten Per- 
sonen gewahrt er diesmal — nicht wie früher sich und die 
Gradiva — sondern den Apoll von Belvedere und die kapitolinische 
Venus, wohl als ironische Erhöhungen des Paares im Nachbar- 
raum. Apoll hebt die Venus auf, trägt sie fort und legt sie auf 
einen Gegenstand im Dunkeln hin, der ein Wagen oder Karren 
zu sein scheint, denn ein „knarrender Ton“ schallt davon her. 
Der Traum bedarf sonst keiner besonderen Kunst zu seiner 
Deutung. (G. p. 31.) 

Unser Dichter, dem wir längst zutrauen, daß er auch keinen 
einzelnen Zug müßig und absichtslos in seiner Schilderung auf- 
trägt, hat uns noch ein anderes Zeugnis für die Hanold auf der 
Reise beherrschende asexuelle Strömung gegeben. Während des 
stundenlangen Umherwanderns in Pompeji kommt es ihm „merk- 
würdigerweise nicht ein einziges Mal in Erinnerung, daß er vor 
einiger Zeit einmal geträumt habe, bei der Verschüttung Pom- 
pejis durch den Kraterausbruch im Jahre 79 zugegen gewesen 
zu sein.“ (G. p. 47.) Erst beim Anblick der Gradiva besinnt er 


96 Der Wahn und die Träume 


sich plötzlich dieses Traumes, wie ihm auch gleichzeitig das wahn- 
hafte Motiv seiner rätselhaften Reise bewußt wird. Was könnte 
nun dies Vergessen des Traumes, diese Verdrängungsschranke 
zwischen dem Traum und dem Seelenzustand auf der Reise anderes 
bedeuten, als daß die Reise nicht auf direkte Anregung des 
Traumes erfolgt ist, sondern in der Auflehnung gegen denselben, 
als Ausfluß einer seelischen Macht, die vom geheimen Sinne des 
Traumes nichts wissen will? 

Anderseits aber wird Hanold dieses Sieges über seine Erotik 
nicht froh. Die unterdrückte seelische Regung bleibt stark genug, 
um sich durch Mißbehagen und Hemmung an der unterdrücken- 
den zu rächen. Seine Sehnsucht hat sich in Unruhe und Unbe- 
friedigung verwandelt, die ihm die Reise sinnlos erscheinen läßt; 
gehemmt ist die Einsicht in die Motivierung der Reise im Dienste 
des Wahnes, gestört sein Verhältnis zu seiner Wissenschaft, die 
an solchem Orte all sein Interesse rege machen sollte. So zeigt 
uns der Dichter seinen Helden nach seiner Flucht vor der Liebe 
in einer Art von Krisis, in einem gänzlich verworrenen und zer- 
fahrenen Zustand, in einer Zerrüttung, wie sie auf der Höhe der 
Krankheitszustände vorzukommen pflegt, wenn keine der beiden 
streitenden Mächte mehr um so viel stärker ist als die andere, 
daß die Differenz ein strammes seelisches Regime begründen 
könnte. Hier greift dann der Dichter helfend und schlichtend ein, 
denn an dieser Stelle läßt er die Gradiva auftreten, welche die 
Heilung des Wahnes unternimmt. Mit seiner Macht, die Schick- 
sale der von ihm geschaffenen Menschen zum Guten zu lenken, 
trotz all der Notwendigkeiten, .denen er sie gehorchen läßt, ver- 
setzt er das Mädchen, vor dem Hanold nach Pompeji geflohen ist,. 
ebendahin und korrigiert so die Torheit, die der Wahn den jungen 
Mann begehen ließ, sich von dem Wohnort der leibhaftigen Geliebten 
zur Todesstätte der sie in der Phantasie ersetzenden zu begeben. 

Mit dem Erscheinen der Zo& Bertgang als Gradiva, welches 
den Höhepunkt der Spannung in der Erzählung bezeichnet, tritt 


in W. Jensens »Gradiva« | 97 


bald auch eine Wendung in unserem Interesse ein. Haben wir 
bisher die Entwicklung eines Wahnes miterlebt, so sollen wir jetzt 
Zeugen seiner Heilung werden und dürfen uns fragen, ob der 
Dichter den Hergang dieser Heilung bloß fabuliert oder im An- 
schluß an wirklich vorhandene Möglichkeiten gebildet hat. Nach 
/oes eigenen Worten in der Unterhaltung mit der Freundin 
haben wir entschieden das Recht, ihr solche Heilungsabsicht zu- 
zuschreiben. (G. p. 124.) Wie schickt sie ‘sich aber dazu an? 
Nachdem sie die Entrüstung zurückgedrängt, welche die Zumutung, 
sich wieder wie „damals“ zum Schlafen hinzulegen, bei ihr hervor- 
gerufen, findet sie sich zur gleichen Mittagsstunde des nächsten 
Tages am nämlichen Orte ein und entlockt nun Hanold all das 
geheime Wissen, das ihr zum Verständnis seines Benehmens am 
Vortage gefehlt hat. Sie erfährt von seinem Traum, vom Relief- 
bild der Gradiva und von der Eigentümlichkeit des Ganges, welche 
‚sie mit diesem Bilde teilt. Sie akzeptiert die Rolle des für eine 
kurze Stunde zum Leben erwachten Gespenstes, welche, wie sie 
merkt, sein Wahn ihr zugeteilt, und weist ihm leise in mehr- 
deutigen Worten eine neue Stellung an, indem sie die Gräber- 
blume von ihm annimmt, die er ohne bewußte Absicht mitgebracht, 
und das Bedauern ausspricht, daß er ihr nicht Rosen gegeben 
hat. (G. p. 90.) | | 

Unser Interesse für das Benehmen des überlegen klugen Mäd- 
chens, welches beschlossen hat, sich den Jugendgeliebten zum 
Manne zu gewinnen, nachdem sie hinter seinem Wahn: seine 
Liebe als treibende Kraft erkannt, wird aber an dieser Stelle wahr- 
scheinlich von dem Befremden zurückgedrängt, welches dieser 
Wahn selbst bei uns erregen kann. Dessen letzte Ausgestaltung, 
daß die im Jahre 79 verschüttete Gradiva nun als Mittagsgespenst 
für eine Stunde mit ihm Rede tauschen könne, nach deren Ablauf 
sie versinke oder ihre Gruft wieder aufsuche, dieses Hirngespinst, 
welches weder durch die Wahrnehmung ihrer modernen Fuß- 
bekleidung noch durch ihre Unkenntnis der alten Sprachen und 


Freud, Vol. VII. 7 


98 Der Wahn und die Träume 


ihre Beherrschung des damals nicht existierenden Deutschen beirrt 
wird, scheint wohl die Bezeichnung des Dichters „Ein pompe- 
janisches Phantasiestück“ zu rechtfertigen, aber jedes Messen an 
der klinischen Wirklichkeit auszuschließen. Und doch scheint mir 
bei näherer Erwägung die Unwahrscheinlichkeit dieses Wahnes 
zum größeren Teile zu zergehen. Einen Teil der Verschuldung 
hat ja der Dichter auf sich genommen und in der Voraussetzung 
der Erzählung, daß Zo& in allen Zügen das Ebenbild des Stein- 
reliefs sei, mitgebracht. Man muß sich also hüten, die Unwahr- 
scheinlichkeit von dieser Voraussetzung auf deren Konsequenz, 
daß Hanold das Mädchen für die belebte Gradiva hält, zu ver- 
schieben. Die wahnhafte Erklärung wird hier dadurch im Wert 
gehoben, daß auch der Dichter uns keine rationelle zur Verfügung 
gestellt hat. In der Sonnenglut Kampaniens und in der verwir- 
renden Zauberkraft des Weines, der am Vesuv wächst, hat der 
Dichter ferner andere helfende und mildernde Umstände für die 
Ausschreitung des Helden herangezogen. Das wichtigste aller er- 
klärenden und entschuldigenden Momente bleibt aber die Leich- 
tigkeit, mit welcher unser Denkvermögen sich zur Annahme 
eines absurden Inhaltes entschließt, wenn stark affektbetonte Re- 
gungen dabei "ihre Befriedigung finden. Es ist erstaunlich und 
findet meist viel zu geringe Würdigung, wie leicht und häufig 
selbst intelligenzstarke Personen unter solchen psychologischen 
Konstellationen die Reaktionen partiellen Schwachsinnes geben, 
und wer nicht allzu eingebildet ist, mag dies auch beliebig oft 
an sich selbst beobachten. Und nun erst dann, wenn ein Teil 
der in Betracht kommenden Denkvorgänge an unbewußten oder 
verdrängten Motiven haftet! Ich zitiere dabei gern die Worte 
eines Philosophen, der mir schreibt: „Ich habe auch angefangen, 
mir selbsterlebte Fälle von frappanten Irrtümern zu notieren, 
gedankenloser Handlungen, die man sich nachträglich motiviert 
(in sehr unvernünftiger Weise). Es ist erschreckend, aber typisch, 
wieviel Dummheit dabei zu Tage kommt.“ Und nun nehme man 


in W. Jensens »Gradivas 99 





dazu, daß der Glaube an Geister und Gespenster und wieder- 
kehrende Seelen, der so viel Anlehnungen in den Religionen 
findet, denen wir alle wenigstens als Kinder angehängt haben, keines- 
wegs bei allen Gebildeten untergegangen ist, daß so viele sonst Ver- 
nünftige die Beschäftigung mit dem Spiritismus mit der Vernunft 
vereinbar finden. Ja selbst der nüchtern und ungläubig Gewordene 
mag mit Beschämung wahrnehmen, wie leicht er sich für einen 
Moment zum Geisterglauben zurückwendet, wenn Ergriffenheit 
und Ratlosigkeit bei ihm zusammentreffen. Ich weiß von einem 
Arzt, der einmal eine seiner Patientinnen an der Basedowschen 
Krankheit verloren hatte und einen leisen Verdacht nicht bannen 
konnte, daB er durch unvorsichtige Medikation vielleicht zum 
unglücklichen Ausgange beigetragen habe. Eines Tages, mehrere 
Jahre später, trat ein Mädchen in sein ärztliches Zimmer, in dem 
er, trotz alles Sträubens, die Verstorbene erkennen mußte. Er 
konnte keinen anderen Gedanken fassen als: es sei doch wahr, 
daß die Toten wiederkommen können, und sein Schaudern wich 
erst der Scham, als die Besucherin sich als die Schwester jener 
an der gleichen Krankheit Verstorbenen vorstellte. Die Basedowsche 
Krankheit verleiht den von ihr Befallenen eine oft bemerkte, 
weitgehende Ähnlichkeit der Gesichtszüge, und in diesem Falle 
war die typische Ähnlichkeit über der schwesterlichen aufgetragen. 
Der Arzt aber, dem sich dies ereignet, war ich selbst, und darum 
bin gerade ich nicht geneigt, dem Norbert Hanold die klinische 
Möglichkeit seines kurzen Wahnes von der ins Leben zurück- 
gekehrten Gradiva zu bestreiten. Daß in ernsten Fällen chronischer 
Wahnbildung (Paranoia) das Äußerste an geistreich ausgesponnenen 
und gut vertretenen Absurditäten BEER wird, ist endlich jedem 
Psychiater wohlbekannt. 

Nach der ersten Begegnung mit der Gradiva hatte Norbert 
Hanold zuerst in dem einen und dann im anderen der ihm be- 
kannten Speisehäuser Pompejis seinen Wein getrunken, während 
die anderen Besucher mit der Hauptmahlzeit beschäftigt waren. 


100 Der Wahn und die Traume 


„Selbstverständlich war ihm ınit keinem Gedanken die wider- 
sinnige Annahme in den Sinn gekommen,“ er tue so, um zu 
erfahren, in welchem Gasthof die Gradiva wohne und ihre Mahl- 
zeiten einnehme, aber es ist schwer zu sagen, welchen anderen 
Sinn dies sein Tun sonst hätte haben können. Am Tage nach 
dem zweiten Beisammensein im Hause des Meleager erlebt er 
allerlei merkwürdige und scheinbar unzusammenhängende Dinge: 
er findet einen engen Spalt in der Mauer des Portikus, dort, 
wo die Gradiva verschwunden war, begegnet einem närrischen 
Eidechsenfänger, der ihn wie einen Bekannten anredet, entdeckt 
ein drittes, versteckt gelegenes Wirtshaus, den „Albergo del Sole“, 
dessen Besitzer ihm eine grünpatinierte Metallspange als Fund- 
stück bei den Überresten eines pompejanischen Mädchens auf- 
schwatzt, und wird endlich in seinem eigenen Gasthof auf ein 
neu angekommenes junges Menschenpaar aufmerksam, welches 
er als Geschwisterpaar diagnostiziert, und dem er seine Sympathie 
schenkt. Alle diese Eindrücke verweben sich dann zu einem 
„merkwürdig unsinnigen“ Traum, der folgenden Wortlaut hat: 

„Irgendwo in der Sonne sitzt die Gradiva, macht aus einem 
Grashalm eine Schlinge, um eine Eidechse darin zu fangen, und 
sagt dazu: ‚Bitte, halte dich ganz ruhig — die Kollegin hat recht, 
das Mittel ist wirklich gut, und sie hat es mit bestem Erfolge 
angewendet.‘“ 

Gegen diesen Traum wehrt er sich noch im Schlafe mit der 
Kritik, das sei in der Tat vollständige Verrücktheit, und wirft 
sich herum, um von ihm loszukommen. Dies gelingt ihm auch 
mit Beihilfe eines unsichtbaren Vogels, der einen kurzen, lachen- 
den Ruf ausstößt und die Lacerte im Schnabel fortträgt. 

Wollen wir den Versuch wagen, auch diesen Traum zu deuten, 
d. h. ihn durch die latenten Gedanken zu ersetzen, aus deren 
Entstellung er hervorgegangen sein muß? Er ist so unsinnig, wie 
man es nur von einem Traume erwarten kann, und diese Ab- 
surdität der Träume ist ja die Hauptstütze der Anschauung, welche 


in W. Jensens »Gradiva« 101 


dem Traum den Charakter eines vollgültigen psychischen Aktes 
verweigert und ihn aus einer planlosen Erregung der psychischen 
Elemente hervorgehen läßt. 

Wir können auf diesen Traum die Technik anwenden, welche 
als das reguläre Verfahren der Traumdeutung bezeichnet werden 
kann. Es besteht darin, sich um den scheinbaren Zusammenhang 
im manifesten Traum nicht zu bekümmern, sondern jedes Stück 
des Inhalts für sich ins Auge zu fassen und in den Eindrücken, 
Erinnerungen und freien Einfällen des Träumers die Ableitung 
desselben zu suchen. Da wir aber Hanold nicht examinieren 
können, werden wir uns mit der Beziehung auf seine Eindrücke 
zufrieden geben müssen, und nur ganz schüchtern unsere eigenen 
Einfälle an die Stelle der seinigen setzen dürfen. 

„Irgendwo in der Sonne sitzt die Gradiva, fängt Eidechsen und 
spricht dazu“ — an welchen Eindruck des Tages klingt dieser 
Teil des Traumes an? Unzweifelhaft an die Begegnung mit dem 
älteren Herrn, dem Eidechsenfänger, der also im Traum durch 
die Gradiva ersetzt ist. Der saß oder lag an „einem heißbesonnten“ 
Abhang und sprach auch Hanold an. Auch die Reden der Gradiva 
im Traum sind nach der Rede jenes Mannes kopiert. Man ver- 
gleiche: „Das vom Kollegen Eimer angegebene Mittel ist wirklich 
gut, ich habe cs schon mehrmals mit bestem Erfolg angewendet. 
Bitte, halten Sie sich ganz ruhig —.“ Ganz ähnlich spricht die 
Gradiva im Traum, nur daß der Kollege Eimer durch eine 
unbenannte Kollegin ersetzt ist; auch ist das „mehrmals“ aus der 
Rede des Zoologen im Traume weggeblieben und die Bindung der 
Sätze etwas geändert worden. Es scheint also, daß dieses Erlebnis 
des Tages durch einige Abänderungen und Entstellungen zum 
Traume umgewandelt worden ist. Warum gerade dieses, und was 
bedeuten die Entstellungen, der Ersatz des alten Herrn durch die 
Gradiva und die Einführung der rätselhaften „Kollegin“ ? 

Es gibt eine Regel der Traumdeutung, welche lautet: Eine im 
Traum gehörte Rede stammt immer von einer im „Wachen ge- 


102 Der Wahn und die Träume 


—_ 


hörten oder selbst gehaltenen Rede ab. Nun, diese Regel scheint 
hier befolgt, die Rede der Gradiva ist nur eine Modifikation der 
bei Tag gehörten Rede des alten Zoologen. Eine andere Regel der 
Traumdeutung würde uns sagen, die Ersetzung einer Person durch 
eine andere oder die Vermengung zweier Personen, indem etwa 
die eine in einer Situation gezeigt wird, welche die andere 
charakterisiert, bedeutet eine Gleichstellung der beiden Personen, 
eine Übereinstimmung zwischen denselben. Wagen wir es, auch 
diese Regel auf unseren Traum anzuwenden, so ergäbe sich 
die Übersetzung: die Gradiva fängt Eidechsen wie jener Alte, ver- 
steht sich auf den Eidechsenfang wie er. Verständlich ist dieses 
Ergebnis gerade noch nicht, aber wir haben ja noch ein anderes 
Rätsel vor uns. Auf welchen Eindruck des Tages sollen wir die 
„Kollegin“ beziehen, die im Traum den berühmten Zoologen Eimer 
ersetzt? Wir haben da zum Glück nicht viel Auswahl, es kann 
nur ein anderes Mädchen als Kollegin gemeint sein, also jene 
sympathische junge Dame, in der Hanold eine in Gesellschaft 
ihres Bruders reisende Schwester erkannt hatte. „Sie trug eine 
rote Sorrentiner Rose am Kleid, deren Anblick an etwas im Gedächtnis 
des aus seiner Stubenecke Hinüberschauenden rührte, ohne daß er 
sich darauf besinnen konnte, was es sei.“ Diese Bemerkung des 
Dichters gibt uns wohl das Recht, sie für die „Kollegin“ im 
Traume in Anspruch zu nehmen. Das, was Hanold nicht erinnern 
konnte, war gewiß nichts anderes als das Wort der vermeintlichen 
Gradiva, glücklicheren Mädchen bringe man im Frühling Rosen, 
als sie die weiße Gräberblume von ihm verlangte. In dieser Rede 
lag aber eine Werbung verborgen. Was mag das nun für ein 
Eidechsenfang sein, der dieser glücklicheren Kollegin so gut ge 
lungen? 

Am nächsten Tage überrascht Hanold das vermeintliche Ge- 
schwisterpaar in zärtlicher Umarmung und kann so seinen Irrtum 
vom Vortage berichtigen. Es ist wirklich ein Liebespaar, und 
zwar auf der Hochzeitsreise begriffen, wie wir später erfahren, 


in W. Jensens »Gradivas 1053 


als die beiden das dritte Beisammensein Hanolds mit der Zo& so 
unvermutet stören. Wenn wir nun annehmen wollen, daß Hanold, 
der sie bewußt für Geschwister hält, in seinem Unbewußten so- 
gleich ihre wirkliche Beziehung erkannt hat, die sich tags darauf 
so unzweideutig verrät, so ergibt sich allerdings ein guter Sinn 
für die Rede der Gradiva im Traume. Die rote Rose wird dann 
zum Symbol der Liebesbeziehung; Hanold versteht, daß die beiden 
das sind, wozu er und die Gradiva erst werden sollen, der Ei- 
dechsenfang bekommt die Bedeutung des Männerfanges, und die 
Rede der Gradiva heißt etwa: Laß mich nur machen, ich ver- 
stehe es ebenso gut, mir einen Mann zu gewinnen wie dies andere 
Mädchen. 

Warum. mußte aber dieses Durchschauen der Absichten der Zo& 
durchaus in der Form der Rede des alten Zoologen im Traume 
erscheinen? Warum die Geschicklichkeit .Zo&s im Männerfang 
durch die des alten Herrn im Eidechsenfang dargestellt werden? 
Nun, wir haben es leicht, diese Frage zu beantworten; wir haben 
längst erraten, daß der Eidechsenfänger kein anderer ist als der 
Zoologieprofessor Bertgang, Zoes Vater, der ja auch Hanold kennen 
muß, so daß sich verstehen läßt, daß er Hanold wie einen Be- 
kannten anredet. Nehmen wir von neuem an, daß Hanold im 
Unbewußten den Professor sofort erkannt habe, „Ihm war’s dunkel, 
das Gesicht des Lacertenjägers sei schon einmal, wahrscheinlich 
in einem der beiden Gasthöfe, an seinen Augen vorübergegan- 
gen,“ — so erklärt sich die sonderbare Einkleidung des der Zo& 
beigelegten Vorsatzes. Sie ist die Tochter des Eidechsenfängers, sie 
hat diese Geschicklichkeit von ihm. 

Die Ersetzung des Eidechsenfängers durch die Gradiva im 
Trauminhalt ist also die Darstellung für die im Unbewußten er- 
kannte Beziehung der beiden Personen; die Einführung der 
„Kollegin“ an Stelle des Kollegen Eimer gestattet es dem Traum, 
das Verständnis ihrer Werbung um den Mann zum Ausdruck zu 
bringen. Der Traum hat bisher zwei der Erlebnisse des Tages 


104 Der Wahn und die Traume 


zu einer Situation zusammengeschweißt, „verdichtet“, wie wir 
sagen, um zwei Einsichten, die nicht bewußt werden durften, 
einen allerdings sehr unkenntlichen Ausdruck zu verschaffen. Wir 
können aber weiter gehen, die Sonderbarkeit des Traumes noch 
mehr verringern und den Einfluß auch der anderen Tageserleb- 
nisse auf die Gestaltung des manifesten Traumes nachweisen. 

Wir könnten uns unbefriedigt durch die .bisherige Auskunft er- 
klären, weshalb gerade die Szene des Eidechsenfanges zum Kern 
des Traumes gemacht worden ist, und vermuten, daß noch andere 
Elemente in den Traumgedanken für die Auszeichnung der „Ei- 
dechse“ im manifesten Traum mit ihrem Einfluß eingetreten sind. 
Es könnte wirklich leicht so sein. Erinnern wir uns, daß Hanold 
einen Spalt in der Mauer entdeckt hatte, an der Stelle, wo ihm 
die Gradiva zu verschwinden schien, der „immerhin breit genug 
war, um eine Gestalt von ungewöhnlicher Schlankheit“ durch- 
schlüpfen zu lassen. Durch diese Wahrnehmung wurde er bei 
Tag zu einer Abänderung in seinem Wahn veranlaßt, die Gra- 
diva versinke nicht im Boden, wenn sie seinen Blicken entschwinde, 
sondern begebe sich auf diesem Wege in ihre Gruft zurück. In 
seinem unbewußten Denken mochte er sich sagen, er habe jetzt 
die natürliche Erklärung für das überraschende Verschwinden 
des Mädchens gefunden. Muß aber nicht das sich durch enge 
Spalten Zwängen und das Verschwinden in solchen Spalten an 
das Benehmen von Lacerten erinnern? Verhält sich die Gradiva 
dabei nicht selbst wie ein flinkes Eidechslein? Wir meinen also, 
diese Entdeckung des Spaltes in der Mauer habe mitbestimmend 
auf die Auswahl des Elementes „Eidechse“ für den manifesten 
Trauminhalt gewirkt, die Eidechsensituation des Traumes vertrete 
ebensowohl diesen Eindruck des Tages wie die Begegnung mit 
dem Zoologen, Zoös Vater. 

Und wenn wir nun, kühn geworden, versuchen wollten auch 
für das eine, noch nicht verwertete Erlebnis des Tages, die Ent- 
deckung des dritten Albergo „del Sole“, eine Vertretung im 


in W. Jensens »Gradivas 105 


Trauminhalt zu finden? Der Dichter hat diese Episode so aus- 
führlich behandelt und so vielerlei an sie geknüpft, daß wir uns 
verwundern müßten, wenn sie allein keinen Beitrag zur Traum- 
bildung abgegeben hätte. Hanold tritt in dieses Wirtshaus, welches 
ihm wegen seiner abgelegenen Lage und Entfernung vom Bahn- 
hofe unbekannt geblieben war, um sich eine Flasche kohlensauren 
Wassers gegen seinen Blutandrang geben zu lassen. Der Wirt 
benützt diese Gelegenheit, um seine Antiquitäten anzupreisen, und 
zeigt ihm eine Spange, die angeblich jenem pompejanischen 
Mädchen angehört hatte, das in der Nähe des Forums in inniger 
Umschlingung mit seinem Geliebten aufgefunden wurde. Hanold, 
der diese oft wiederholte Erzählung bisher niemals geglaubt, wird 
jetzt durch eine ihm unbekannte Macht genötigt, an die Wahr- 
heit dieser rührenden Geschichte und an die Echtheit‘ des Fund- 
stückes zu glauben, erwirbt die Fibula und verläßt mit seinem 
Erwerb den Gasthof. Im Fortgehen sieht er an einem der Fenster 
einen in ein Wasserglas gestellten, mit weißen Blüten behängten 
Asphodelosschaft herabnicken und empfindet diesen Anblick als 
eine Beglaubigung der Echtheit seines neuen Besitztums. Die 
wahnhafte Überzeugung durchdringt ihn jetzt, die grüne Spange 
habe der Gradiva angehört, und sie sei das Mädchen gewesen, 
das in der Umarmung ihres Geliebten gestorben sei. Die quälende 
Eifersucht, die ihn dabei erfaßt, beschwichtigt er durch den Vor- 
satz, sich am nächsten Tage bei der Gradiva selbst durch das 
Vorzeigen der Spange Sicherheit wegen seines Argwohns zu holen. 
Dies ist doch ein sonderbares Stück neuer Wahnbildung, und es 
sollte keine Spur im Traume der nächstfolgenden Nacht darauf 
hinweisen! 

Es wird uns wohl der Mühe wert sein, uns die Entstehung 
dieses Wahnzuwachses verständlich zu machen, das neue Stück 
unbewußter Einsicht aufzusuchen, das sich durch das neue Stück 
Wahn ersetzt. Der Wahn entsteht unter dem Einfluß des Wirtes 
vom Sonnenwirtshaus, gegen den sich Hanold so merkwürdig leicht- 


106 Der Wahn und die Träume 


gläubig benimmt, als hätte er eine Suggestion von ihm empfangen. 
Der Wirt zeigt ihm eine metallene Gewandfibel als echt und als 
Besitztum jenes Mädchens, das in den Armen seines Geliebten ver- 
schüttet aufgefunden wurde, und Hanold, der kritisch genug sein 
könnte, um die Wahrheit der Geschichte sowie die Echtheit der 
Spange zu bezweifeln, ist sofort gläubig gefangen und erwirbt die 
mehr als zweifelhafte Antiquität. Es ist ganz unverständlich, warum 
er sich so benehmen sollte, und es deutet nichts darauf, daß die 
Persönlichkeit des. Wirtes selbst uns dieses Rätsel lösen könnte. 
Es ist aber noch ein ‚anderes Rätsel in dem Vorfall, und zwei 
Rätsel lösen sich gern miteinander. Beim Verlassen des Albergo 
erblickt er einen Asphodelosschaft im Glase an einem Fenster und 
findet in ihm eine Beglaubigung für die Echtheit der Metallspange. 
Wie kann das nur zugehen? Dieser letzte Zug ist zum Glück der 
Lösung leicht zugänglich. Die weiße Blume ist wohl dieselbe, die 
er zu Mittag der Gradiva geschenkt, und es ist ganz richtig, daß 
durch ihren Anblick an einem der Fenster dieses Gasthofes "etwas 
bekräftigt wird. Freilich nicht die Echtheit der Spange, aber etwas 
anderes, was ihm schon bei der Entdeckung dieses bisher über- 
sehenen Albergo klar geworden. Er hatte bereits am Vortage sich 
so benommen, als suchte er in den beiden Gasthöfen Pompejis, 
wo die Person wohne, die ihm als Gradiva erscheine. Nun, da er 
so unvermuteier Weise auf einen dritten stößt, muß er sich im 
Unbewußten sagen: Also hier wohnt sie; und dann beim Weg- 
gehen: Richtig, da ist ja die Asphodelosblume, die ich ihr ge- 
geben; das ist also ihr Fenster. Dies wäre also die neue Einsicht, 
die sich durch den Wahn ersetzt, die nicht bewußt werden kann, 
weil ihre Voraussetzung, die Gradiva sei eine Lebende, eine von 
ihm einst gekannte Person, nicht bewußt werden konnte. 

Wie soll nun aber die Ersetzung der neuen Einsicht durch den 
Sara vor sich gegangen sein? Ich meine so, daß das Überzeugungs- 
gefühl, welches der Einsicht anhaftete, sich behaupten konnte und 
erhalten blieb, während für die bewußtseinsunfähige Einsicht 


in W. Jensens »Gradiva« 107 


selbst ein anderer, aber durch Denkverbindung mit ihr verknüpfter 
Vorstellungsinhalt eintrat. So geriet nun das Überzeugungsgefühl 
in Verbindung mit einem ihm eigentlich fremden Inhalt, und 
dieser letztere gelangte als Wahn zu einer ihm selbst nicht ge- 
bührenden Anerkennung. Hanold überträgt seine Überzeugung, 
daß die Gradiva in diesem Hause wohne, auf andere Eindrücke, 
die er in diesem Hause empfängt, wird auf solche Weise gläubig 
für die Reden des Wirts, die Echtheit der Metallspange und die 
Wahrheit der Anekdote von dem in Umarmung aufgefundenen 
Liebespaar, aber nur auf. dem Wege, daß er das in diesem Hause 
Gehörte mit der Gradiva in Beziehung bringt. Die in ihm bereit- 
liegende Eifersucht bemächtigt sich dieses Materials, und es ent- 
steht, selbst im Widerspruch mit seinem ersten Traum, der Wahn, 
daß die Gradiva jenes in den Armen ihres Liebhabers verstorbene 
Mädchen war, und daß ihr jene von ihm erworbene Spange 
gehört hat. 

Wir werden aufmerksam darauf, daß das Gespräch mit der 
Gradiva und ihre leise Werbung „durch die Blume“ bereits wich- 
tige Veränderungen bei Hanold hervorgerufen haben. Züge von 
männlicher Begehrlichkeit, Komponenten der Libido, sind bei ihm 
erwacht, die allerdings der Verhüllung durch bewußte Vorwände 
noch nicht entbehren können. Aber das Problem der „leiblichen 
Beschaffenheit“ der Gradiva, das ihn diesen ganzen Tag über ver- 
folgt, kann doch seine Abstammung von der erotischen Wißbegierde 
des Jünglings nach dem Körper des Weibes nicht verleugnen, 
auch wenn es durch die bewußte Betonung des eigentümlichen 
Schwebens der Gradiva zwischen Tod und Leben ins Wissen- 
schaftliche gezogen werden soll. Die Eifersucht ist ein weiteres 
Zeichen der erwachenden Aktivität Hanolds in der Liebe; er äußert 
diese Eifersucht zu Eingang der Unterredung am nächsten Tage 
und setzt es dann mit Hilfe eines neuen Vorwandes durch, den 
Körper des Mädchens zu berühren und sie, wie in längst ver- 


gangenen Zeiten, zu schlagen. 


> 


108 Der Wahn und die Träume 


Nun aber ist es Zeit, uns zu fragen, ob denn der Weg der 
Wahnbildung, den wir aus der Darstellung des Dichters erschlossen 
haben, ein sonst bekannter oder ein überhaupt möglicher sei. 
Aus unserer ärztlichen Kenntnis können wir nur die Antwort 
geben, es sei gewiß der richtige Weg, vielleicht der einzige, auf 
dem überhaupt der Wahn zu der unerschütterlichen Anerkennung 
gelangt, die zu seinen klinischen Charakteren gehört. Wenn der 
Kranke so fest an seinen Wahn glaubt, so geschieht das nicht 
durch eine Verkehrung seines Urteilsvermögens, und rührt nicht 
von dem ‚her, was am Wahne irrig ist. Sondern in jedem Wahn 
steckt auch ein Körnchen Wahrheit, es ist etwas an ihm, was 


wirklich den Glauben verdient, und dieses ist die Quelle der also 


——— 


so weit berechtigten Überzeugung des Kranken. Aber dieses Wahre 
war lange Zeit verdrängt; wenn es ihm endlich gelingt, diesmal 
in entstellter Form, zum Bewußtsein durchzudringen, so ist das 
ihm anhaftende Überzeugungsgefühl wie zur Entschädigung über- 
stark, haftet nun am Entstellungsersatz des verdrängten Wahren 
und schützt denselben gegen jede kritische Anfechtung. Die Über- 
zeugung verschiebt sich gleichsam von dem unbewußten Wahren 
auf das mit ihm verknüpfte, bewußte Irrige und bleibt gerade 
infolge dieser Verschiebung dort fixiert. Der Fall von Wahnbildung, 
der sich aus Hanolds erstem Traum ergab, ist nichts als ein ähn- 
liches, wenn auch nicht identisches Beispiel einer solchen Ver- 
schiebung. Ja, die geschilderte Entstehungsweise der Überzeugung 
beim Wahne ist nicht einmal grundsätzlich von der Art verschieden, 
wie sich Überzeugung in normalen Fällen bildet, wo die Verdrän- 
gung nicht im Spiele ist. Wir alle heften unsere Überzeugung an 
Denkinhalte, in denen Wahres mit Falschem vereint ist, und lassen 
sie vom ersteren aus sich über das letztere erstrecken. Sie diffundiert 
gleichsam von dem Wahren her über das assoziierte Falsche und 
schützt dieses, wenn auch nicht so unabänderlich wie beim Wahn, 
gegen die verdiente Kritik. Beziehungen, Protektion gleichsam, 
können auch in der Normalpsychologie den eigenen Wert ersetzen. 


in W. Jensens »Gradiva« 109 


Ich will nun zum 'Traum zurückkehren und einen kleinen, aber 
nicht uninteressanten Zug hervorheben, der zwischen zwei An- 
lässen des Traumes eine Verbindung herstellt. Die Gradiva hatte 
die weiße Asphodelosblüte in einen gewissen Gegensatz zur 
roten Rose gebracht; das Wiederfinden des Asphodels am Fenster 
des Albergo del Sole wird zu einem wichtigen Beweisstück für 
die unbewußte Einsicht Hanolds, die sich im neuen Wahn aus- 
drückt, und dem reiht sich an, daß die rote Rose am Kleid des 
sympathischen jungen Mädchens Hanold im Unbewußten zur 
richtigen Würdigung ihres Verhältnisses zu ihrem Begleiter ver- 
hilft, so daß er sie im Traum als „Kollegin“ auftreten lassen kann. 

Wo findet sich nun aber im manifesten Trauminhalt die Spur 
und Vertretung jener Entdeckung Hanolds, welche wir durch den 
neuen Wahn ersetzt fanden, der Entdeckung, daß die Gradiva mit 
ihrem Vater in dem dritten, versteckten Gasthof Pompejis, im Al- 
bergo del Sole wohne? Nun, es steht ganz und nicht einmal sehr 
entstellt im Traume drin; ich scheue mich nur darauf hinzuweisen, 
denn ich weiß, selbst bei den Lesern, deren Geduld so weit bei 
mir ausgehalten hat, wird sich nun ein starkes Sträuben gegen 
meine Deutungsversuche regen. Die Entdeckung Hanolds ist im 
Trauminhalt, wiederhole ich, voll mitgeteilt, aber so geschickt ver- 
steckt, daß man sie notwendig übersehen muß. Sie ist dort hinter 
einem Spiel mit Worten, einer Zweideutigkeit, geborgen. „Irgend- 
wo in der Sonne sitzt die Gradiva“, das haben wir mit Recht 
auf die Örtlichkeit bezogen, an welcher Hanold den Zoologen, 
ihren Vater, traf. Aber soll es nicht auch heißen können: in der 
„Sonne“, das ist im Albergo del Sole, im Gasthaus zur Sonne wohnt 
die Gradiva? Und klingt das „Irgendwo“, welches auf die Be- 
gegnung mit dem Vater keinen Bezug hat, nicht gerade darum 
so heuchlerisch unbestimmt, weil es die bestimmte Auskunft über 
den Aufenthalt der Gradiva einleitet? Ich bin nach meiner sonstigen 
Erfahrung in der Deutung realer Träume eines solchen Verständ- 
nisses der Zweideutigkeit ganz sicher, aber ich getraute mich wirk- 


110 Der Wahn und die Träume 


lich nicht, dieses Stückchen Deutungsarbeit meinen Lesern vorzu- 
legen, wenn der Dichter mir nicht hier seine mächtige Hilfe 
leihen würde. Am nächsten Tage legt er dem Mädchen beim 
Anblick der Metallspange das nämliche Wortspiel in den Mund, 
welches wir für die Deutung der Stelle im Trauminhalt annehmen. 
„Hast du sie vielleicht in der Sonne gefunden, die macht hier 
solche Kunststücke.“ Und da Hanold diese Rede nicht versteht, 
erläutert sie, sie meine den Gasthof zur Sonne, die sie hier 
„Sole“ heißen, von woher auch ihr das angebliche Fundstück be- 
kannt ist. 

Und nun möchten wir den Versuch wagen, den „merkwürdig 
unsinnigen“ Traum Hanolds durch die hinter: ihm verborgenen, 
ihm möglichst unähnlichen, unbewußten Gedanken zu ersetzen. 
Etwa so: „Sie wohnt ja in der Sonne mit ihrem Vater, warum 
spielt sie solches Spiel mit mir? Will sie ihren Spott mit mir 
treiben? Oder sollte es möglich sein, daß sie mich liebt und mich 
zum Manne nehmen will?® — Auf diese letztere Möglichkeit 
erfolgt wohl noch im Schlaf die abweisende Antwort: das sei ja 
die reinste Verrücktheit, die sich scheinbar gegen den ganzen 
manifesten Traum richtet. 

Kritische Leser haben nun das Recht, nach der Herkunft jener 
bisher nicht begründeten Einschaltung zu fragen, die sich auf das 
Verspottetwerden durch die Gradiva bezieht. Darauf gibt die „Iraum- 
deutung“ die Antwort, wenn in den Traumgedanken Spott, Hohn, 
erbitterter Widerspruch vorkommt, so wird dies durch die unsinnige 
Gestaltung des manifesten Traumes, durch die Absurdität im Traume 
ausgedrückt. Letztere bedeutet also kein Erlahmen der psychischen 
Tätigkeit, sondern ist eines der Darstellungsmittel, deren sich die 
Traumarbeit bedient. Wie immer an besonders schwierigen Stellen 
kommt uns auch hier der Dichter zu Hilfe. Der unsinnige Traum 
hat noch ein kurzes Nachspiel, in dem ein Vogel einen lachenden 
Ruf ausstößt und die Lacerte im Schnabel davonträgt. Einen solchen 
lachenden Ruf hatte Hanold aber nach dem Verschwinden der 


in W. Jensens »Gradiva« 111 


Gradiva gehört. Er kam wirklich von der Zo& her, die den düsteren 
Ernst ihrer Unterweltsrolle mit diesem Lachen von sich abschüttelte. 
Die Gradiva hatte ihn wirklich ausgelacht. Das Traumbild aber, 
wie der Vogel die Lacerte davonträgt, mag an jenes andere in 
einem früheren "Traum erinnern, in dem der Apoll von Belvedere 
die kapitolinische Venus davontrug. 

Vielleicht besteht noch bei manchem Leser der Eindruck, daß 
die Übersetzung der Situation des Eidechsenfanges durch die Idee 
der Liebeswerbung nicht genügend gesichert sei. Da mag denn 
der Hinweis zur Unterstützung dienen, daB Zo& in dem Gespräch 
mit der Kollegin das nämliche von sich bekennt, was Hanolds 
Gedanken von ihr vermuten, indem sie mitteilt, sie sei sicher 
gewesen, sich in Pompeji etwas Interessantes „auszugraben“. Sie 
greift dabei in den archäologischen Vorstellungskreis, wie er mit 
seinem Gleichnis vom Eidechsenfang in den zoologischen, als ob 
sie einander entgegenstreben würden und jeder die Eigenart des 
anderen annehmen wollte. 

So hätten wir die Deutung auch dieses zweiten Traumes er- 
ledigt. Beide sind unserem Verständnis zugänglich geworden unter 
der Voraussetzung, daß der Träumer in seinem unbewußten Denken 
all das weiß, was er im bewußten vergessen hat, all das dort 
richtig beurteilt, was er hier wahnhaft verkennt. Dabei haben 
wir freilich manche Behauptung aufstellen müssen, die dem Leser, 
weil fremd, auch befremdlich klang, und wahrscheinlich oft den 
Verdacht erweckt, daß wir für den Sinn des Dichters ausgeben, 
was nur unser eigener Sinn ist. Wir sind alles zu tun bereit, um 
diesen Verdacht zu zerstreuen, und wollen darum einen der 


heikelsten Punkte — ich meine .die Verwendung zweideutiger 
Worte und Reden wie im Beispiele: Irgendwo in der Sonne 
sitzt die Gradiva — gern ausführlicher in Betracht ziehen. 


Es muß jedem Leser der „Gradiva“ auffallen, wie häufig der 
Dichter seinen beiden Hauptpersonen Reden in den Mund legt, 
die zweierlei Sinn ergeben. Bei Hanold sind diese Reden eindeutig 


112 Der Wahn und die Träume 


gemeint, und nur seine Partnerin, die Gradiva, wird von deren 
anderem Sinn ergriffen. So, wenn er nach ihrer ersten Antwort 
ausruft: Ich wußte es, so klänge deine Stimme, und die noch 
unaufgeklärte Zo& fragen muß, wie das möglich sei, da er sie 
noch nicht sprechen gehört habe. In der zweiten Unterredung 
wird das Mädchen für einen Augenblick an seinem Wahne irre, 
da er versichert, er habe sie sofort erkannt. Sie muß diese Worte 
in dem Sinne verstehen, der für sein Unbewußtes richtig ist als 
Anerkennung ihrer in die Kindheit zurückreichenden Bekanntschaft, 
während er natürlich von dieser Tragweite seiner Rede nichts 
weiß und sie auch nur durch Beziehung auf den ihn beherr- 
schenden Wahn erläutert. Die Reden des Mädchens hingegen, in 
deren Person die hellste Geistesklarheit dem Wahn entgegenge- 
stellt wird, sind mit Absicht zweideutig gehalten. Der eine Sinn 
derselben schmiegt sich dem Wahne Hanolds an, um in sein 
bewußtes Verständnis dringen zu können, der andere erhebt sich 
über den Wahn und gibt uns in der Regel die Übersetzung des- 
selben in die von ihm vertretene unbewußte Wahrheit. Es ist 
ein Triumph des Witze, den Wahn und die Wahrheit in der 
nämlichen Ausdrucksform darstellen zu können. 

Durchsetzt von solchen Zweideutigkeiten ist die Rede der Zo£, 
in welcher sie der Freundin die Situation aufklärt und sich gleich- 
zeitig von ihrer störenden Gesellschaft befreit; sie ist eigentlich 
aus dem Buche herausgesprochen, mehr für uns Leser als für 
die glückliche Kollegin. berechnet. In den Gesprächen mit Hanold 
ist der Doppelsinn meist dadurch hergestellt, daß Zo& sich der 
Symbolik bedient, welche wir im ersten Traume Hanolds befolgt 
fanden, der Gleichstellung von Verschüttung und Verdrängung, 
Pompeji und Kindheit. So kann sie mit ihren Reden einerseits 
in der Rolle verbleiben, die ihr der Wahn Hanolds anweist, an- 
derseits an die wirklichen Verhältnisse rühren und im Unbe- 
wußten Hanolds das Verständnis für dieselben wecken. 

„Ich habe mich schon lange daran gewöhnt, tot zu sein.“ 


in W. Jensens »Gradiva« 113 


(G. p. 90.) — „Für mich ist die Blume der Vergessenheit aus 
deiner Hand die richtige.“ (G. p. 90.) In diesen Reden meldet 
sich leise der Vorwurf, der dann in ihrer letzten Strafpredigt 
deutlich genug hervorbricht, wo sie ihn mit dem Archäopteryx 
vergleicht. „Daß jemand erst sterben muß, um lebendig zu werden. 
Aber für die Archäologen ist das wohl notwendig“ (G. p. 141), 
sagt sie noch nachträglich nach der Lösung des Wahnes, wie um 
den Schlüssel zu ihren zweideutigen Reden zu geben. Die schönste 
Anwendung ihrer Symbolik gelingt ihr aber in der Frage: (G. 
p. 118) „Mir ist’s, als hätten wir schon vor zweitausend Jahren 
einmal so zusammen unser Brot gegessen. Kannst du dich nicht 
darauf besinnen?“ in welcher Rede die Ersetzung der Kindheit 
durch die historische Vorzeit und das Bemühen, die Erinnerung 
an die erstere zu erwecken, ganz unverkennbar sind. 

Woher nun diese auffällige Bevorzugung der zweideutigen Reden 
in der „Gradiva“? Sie erscheint uns nicht als Zufälligkeit, sondern 
als notwendige Abfolge aus den Voraussetzungen der Erzählung. 
Sie ist nichts anderes als das Seitenstück zur zweifachen Deter- 
minierung der Symptome, insofern die Reden selbst Symptome 
sind und wie diese aus Kompromissen zwischen Bewußtem und 
Unbewußtem hervorgehen. Nur daß man den Reden diesen dop- 
pelten Ursprung leichter anmerkt als etwa den Handlungen, und 
wenn es gelingt, was die Schmiegsamkeit des Materials der Rede 
oftmals ermöglicht, in der nämlichen Fügung von Worten jedem 
der beiden Redeabsichten guten Ausdruck zu verschaffen, dann 
liegt das vor, was wir eine „Zweideutigkeit“ heißen. 

Während der psychotherapeutischen Behandlung eines Wahnes 
oder einer analogen Störung entwickelt man häufig solche zwei- 
deutige Reden beim Kranken, als neue Symptome von flüchtig- 
stem Bestand, und kann auch selbst in die Lage kommen, sich | X 
ihrer zu bedienen, wobei man mit dem für das Bewußtsein des | 
Kranken bestimmten Sinn nicht selten das Verständnis für den 
im Unbewußten gültigen anregt. Ich weiß aus Erfahrung, daß | 


Freud, Vol. VII. 8 


114 Der Wahn und die Träume in W. Jensens » Gradiva« 


diese Rolle der Zweideutigkeit bei den Uneingeweihten den größten 
Anstoß zu erregen und die gröbsten Mißverständnisse zu verur- 
sachen pflegt, aber der Dichter hatte jedenfalls recht, auch diesen 
charakteristischen Zug der Vorgänge bei der Traum- und Wahn- 
bildung in seiner Schöpfung zur Darstellung zu bringen. 


IV 


Mit dem Auftreten der Zo& als Arzt erwache bei uns, sagten 
wir bereits, ein neues Interesse. Wir würden gespannt sein zu 
erfahren, ob eine solche Heilung, wie sie von ihr an Hanold voll- 
zogen wird, begreiflich oder überhaupt möglich ist, ob der Dichter 
die Bedingungen für das Schwinden eines Wahnes ebenso richtig 
erschaut hat wie die seiner Entstehung. 

Ohne Zweifel wird uns hier eine Anschauung entgegentreten, 
die dem vom Dichter geschilderten Falle solches prinzipielle In- 
teresse abspricht und kein der Aufklärung bedürftiges Problem 
anerkennt. Dem Hanold bleibe nichts anderes übrig, als seinen 
Wahn wieder aufzulösen,:nachdem das Objekt desselben, die ver- 
meintliche „Gradiva“ selbst, ihn der Unrichtigkeit all seiner Auf- 
stellungen überführe und ihm die natürlichsten Erklärungen für alles 
Rätselhafte, zum Beispiel woher sie seinen Namen wisse, gebe. Damit 
wäre die Angelegenheit logisch erledigt; da aber das Mädchen ihm 
in diesem Zusammenhang ihre Liebe gestanden, lasse der Dichter, 
gewiß zur Befriedigung seiner Leserinnen, die sonst nicht un- 
interessante Erzählung mit dem gewöhnlichen glücklichen Schluß, 
der Heirat, enden. Konsequenter und ebenso möglich wäre der 
andere Schluß gewesen, daß der junge Gelehrte nach der Auf- 
klärung seines Irrtums mit höflichem Danke von der jungen Dame 
Abschied nehme und die Ablehnung ihrer Liebe damit motiviere, 


116 Der Wahn und die Traume 


daß er zwar für antike Frauen aus Bronze oder Stein und deren 
Urbilder, wenn sie dem Verkehr erreichbar wären, ein intensives 
Interesse aufbringen könne, mit einem zeitgenössischen Mädchen 
aus Fleisch und Bein aber nichts anzufangen wisse. Das archäo- 
logische Phantasiestück sei eben vom Dichter recht willkürlich 
mit einer Liebesgeschichte zusammengekittet worden. 

Indem wir diese Auffassung als unmöglich abweisen, werden 
wir erst aufmerksam gemacht, daB wir die an Hanold eintretende 
Veränderung nicht nur in den Verzicht auf den Wahn zu ver- 
legen haben. Gleichzeitig, ja noch vor der;Auflösung des letzteren, 
ist das Erwachen des Liebesbedürfnisses bei ihm unverkennbar, 
das dann wie selbstverständlich in die Werbung um das Mädchen 
ausläuft, welches ihn von seinem Wahn befreit hat. Wir haben 
bereits hervorgehoben, unter welchen Vorwänden und Einkleidungen 
die Neugierde nach ihrer leiblichen Beschaffenheit, die Eifersucht 
und der brutale männliche Bemächtigungstrieb sich bei ihm mitten 
im Wahne äußern, seitdem die verdrängte Liebessehnsucht ihm 
den ersten Traum eingegeben hat. Nehmen wir als weiteres Zeugnis 
hinzu, daß am Abend nach der zweiten Unterredung mit der 
Gradiva ihm zuerst ein lebendes weibliches Wesen sympathisch 
erscheint, obwohl er noch seinem früheren Abscheu vor Hochzeits- 
reisenden die Konzession macht, die Sympathische nicht als Neu- 
vermählte zu erkennen. Am nächsten Vormittag aber macht ihn 
ein Zufall zum Zeugen des Austausches von Zärtlichkeiten zwischen 
diesem Mädchen und seinem vermeintlichen Bruder, und da zieht 
er sich scheu zurück, als hätte er eine heilige Handlung gestört. 
Der Hohn auf „August und Grete“ ist vergessen, der Respekt 
vor dem Liebesleben bei ihm hergestellt. 

So hat der Dichter die Lösung des Wahnes und das Hervor- 
brechen des Liebesbedürfnisses innigst miteinander verknüpft, den 
Ausgang in eine Liebeswerbung als notwendig vorbereitet. Er 
kennt das Wesen des Wahnes eben besser als seine Kritiker, er 
weiß, daß eine Komponente von verliebter Sehnsucht mit einer 


in W. Jensens »Gradiva« | 117 


Komponente des Sträubens zur Entstehung des Wahnes zusammen- 
getreten sind, und er läßt das Mädchen, welches die Heilung 
unternimmt, die ihr genehme Komponente im Wahne Hanolds 
herausfühlen. Nur diese Einsicht kann sie bestimmen, sich einer 
Behandlung zu widmen, nur die Sicherheit, sich von ihm geliebt 
zu wissen, sie bewegen, ihm ihre Liebe zu gestehen. Die Be- 
handlung besteht darin, ihm die verdrängten Erinnerungen, die 
er von innen her nicht freimachen kann, von außen her wieder- 
zugeben; sie würde aber keine Wirkung äußern, wenn die Thera- 
peutin dabei nicht auf die Gefühle Rücksicht nehmen, und die 
Übersetzung des Wahnes nicht schließlich lauten würde: Sieh’, 
das bedeutet doch alles nur, daß du mich liebst. . | 

Das Verfahren, welches der Dichter seine Zo& zur Heilung des 
Wahnes bei ihrem Jugendfreunde einschlagen läßt, zeigt eine 
weitgehende Ähnlichkeit, nein, eine volle Übereinstimmung im 
Wesen, mit einer therapeutischen Methode, welche Dr. J. Breuer 
und der Verfasser im Jahre ı895 in die Medizin eingeführt 
haben, und deren Vervollkommnung sich der letztere seitdem 
gewidmet hat. Diese Behandlungsweise, von Breuer zuerst die 
„kathartische“ genannt, vom Verfasser mit Vorliebe als „psychoanaly- 
tische“ bezeichnet, besteht darin, daß man bei den Kranken, die 
an analogen Störungen wie der Wahn Hanolds leiden, das Un- 
bewußte, unter dessen Verdrängung sie erkrankt sind, gewisser- 
maßen gewaltsam zum Bewußtsein bringt, ganz so wie es die 
Gradiva mit den verdrängten Erinnerungen an ihre Kinder- 
beziehungen tut. Freilich, die Gradiva hat die Erfüllung dieser 
Aufgabe leichter als der Arzt, sie befindet sich dabei in einer 
nach mehreren Richtungen ideal zu nennenden Position. Der 
Arzt, der seinen Kranken nicht von vornherein durchschaut und 
nicht als bewußte Erinnerung in sich trägt, was in jenem unbe- 
wußt arbeitet, muß eine komplizierte Technik zu Hilfe nehmen, 
um diesen Nachteil auszugleichen. Er muß es lernen, aus den 
bewußten Einfällen und Mitteilungen des Kranken mit großer 


118 Der Wahn und die Träume 


Sicherheit auf das Verdrängte in ihm zu schließen, das Unbe- 
wußte zu erraten, wo es sich hinter den bewußten Äußerungen 
und Handlungen des Kranken verrät. Er bringt dann Ähnliches 
zu stande, wie es Norbert Hanold am Ende der Erzählung selbst 
versteht, indem er sich den Namen „Gradiva“ in „Bertgang“ 
rückübersetzt. Die Störung schwindet dann, während sie auf ihren 
Ursprung zurückgeführt wird; die Analyse bringt auch gleich- 
zeitig die Heilung. 
Die Ähnlichkeit zwischen dem Verfahren der Gradiva und der 
analytischen Methode der Psychotherapie beschränkt sich aber 
nicht auf diese beiden ‚Punkte, das Bewußtmachen des Verdrängten 
' und das Zusammenfallen von Aufklärung und Heilung. Sie er- 
„. streckt sich auch auf das, was sich als das Wesentliche der ganzen 
“ Veränderung herausstellt, auf die Erweckung der Gefühle. Jede 

dem Wahne Hanolds analoge Störung, die wir in der Wissen- 

schaft als Psychoneurose zu bezeichnen gewohnt sind, hat die 

Verdrängung eines Stückes des Trieblebens, sagen wir getrost 

des Sexualtriebes, zur Voraussetzung und bei jedem Versuch, die 

unbewußte und verdrängte Krankheitsursache ins Bewußtsein ein- 
‚ zuführen, erwacht notwendig die betreffende Triebkomponente zu 
erneutem Kampf mit den sie verdrängenden Mächten, um sich 
mit ihnen oft unter heftigen Reaktionserscheinungen zum end- 
lichen Ausgang abzugleichen. In einem Liebesrezidiv vollzieht 
sich der Prozeß der Genesung, wenn wir alle die mannigfaltigen 
Komponenten des Sexualtriebes als „Liebe“ zusammenfassen, und 
dieses Rezidiv ist. unerläßlich, denn die Symptome, wegen deren 
die Behandlung unternommen wurde, sind nichts anderes als 
Niederschläge früherer Verdrängungs- oder Wiederkehrkämpfe 
und können nur von einer neuen Hochflut der nämlichen Leiden- 
schaften gelöst und weggeschwemmt werden. Jede psychoanalytische 
Behandlung ist ein Versuch, verdrängte Liebe zu befreien, die in 
einem Symptom einen kümmerlichen Kompromißausweg gefunden 
hatte. Ja, die Übereinstimmung mit dem vom Dichter geschil- 


N 


in W. Jensens »Gradiva« 119 


derten Heilungsvorgang in der „Gradiva“ erreicht ihre Höhe, 
wenn wir hinzufügen, daß auch in der analytischen Psychothe- 
rapie die wiedergeweckte Leidenschaft, sei sie Liebe oder Haß, 
jedesmal die Person des Arztes zu ihrem Objekte wählt. 

Dann setzen freilich die Unterschiede ein, welche den Fall der 
Gradiva zum Idealfall machen, den die ärztliche Technik nicht 
erreichen kann. Die Gradiva kann die aus dem Unbewußten zum 
Bewußtsein durchdringende Liebe erwidern, der Arzt kann es 
nicht; die Gradiva ist selbst das Objekt der früheren, verdrängten 
Liebe gewesen, ihre Person bietet der befreiten Liebesstrebung 
sofort ein begehrenswertes Ziel. Der Arzt ist ein Fremder ge- 
wesen und muß trachten, nach der Heilung wieder ein Fremder 
zu werden; er weiß den Geheilten oft nicht zu raten, wie sie 
ihre wiedergewonnene Liebesfähigkeit im Leben verwenden können. 
Mit welchen Auskunftsmitteln und Surrogaten sich dann der 
Arzt behilft, um”sich dem Vorbild einer Liebesheilung, das uns 
der Dichter gezeichnet, mit mehr oder weniger Erfolg zu nähern, 
das anzudeuten, würde uns viel zu weit weg von der uns vor- 
liegenden Aufgabe führen. 

Nun aber die letzte Frage, deren Beantwortung wir bereits 
einigemal aus dem Wege gegangen sind. Unsere Anschauungen 
über die Verdrängung, die Entstehung eines Wahnes und ver- 
wandter Störungen, die Bildung und Auflösung von Träumen, 
die Rolle des Liebeslebens und die Art der Heilung bei solchen 
Störungen sind ja keineswegs Gemeingut der Wissenschaft, ge- 
schweige denn bequemer Besitz der Gebildeten zu nennen. Ist 
die Einsicht, welche den Dichter befähigt, sein „Phantasiestück“ 
so zu schaffen, daß wir es wie eine reale Krankengeschichte zer- 
gliedern können, von der Art einer Kenntnis, so wären wir 
begierig, die Quellen dieser Kenntnis kennen zu lernen. Einer aus 
dem Kreise, der, wie eingangs ausgeführt, an den Träumen in 
der „Gradiva“ und deren möglichen Deutung Interesse nahm, 
wandte sich an den Dichter mit der direkten Anfrage, ob ihm 


120 Der Wahn und die Träume 


von den so ähnlichen Theorien in der Wissenschaft etwas bekannt 
geworden sei. Der Dichter antwortete, wie vorauszusehen war, ver- 
neinend und sogar etwas unwirsch. Seine Phantasie habe ihm die 
„Gradiva“ eingegeben, an der er seine Freude gehabt habe; wem 
sie nicht gefalle, der möge sie eben stehen lassen. Er ahnte nicht, 
wie sehr sie den Lesern gefallen hatte. 

Es ist sehr leicht möglich, daß die Ablehnung des Dichters 
nicht dabei Halt macht. Vielleicht stellt er überhaupt die Kenntnis 
der Regeln in Abrede, deren Befolgung wir bei ihm nachgewiesen 
haben, und verleugnet alle die Absichten, die wir in seiner 
Schöpfung erkannt haben. Ich halte dies nicht für unwahrschein- 
lich; dann aber sind nur zwei Fälle möglich. Entweder wir haben 
ein rechtes Zerrbild der Interpretation geliefert, indem wir in ein 
harmloses Kunstwerk Tendenzen verlegt haben,‘ von denen dessen 
Schöpfer keine Ahnung hatte, und haben damit wieder einmal 
bewiesen, wie leicht es ist, das zu finden, was man sucht, und 
wovon man selbst erfüllt ist, eine Möglichkeit, für die in der 
Literaturgeschichte die seltsamsten Beispiele verzeichnet sind. Mag 
nun jeder Leser selbst mit sich einig werden, ob er sich dieser 
Aufklärung anzuschließen vermag; wir halten natürlich an der 
anderen, noch erübrigenden Auffassung fest. Wir meinen, daß 
der Dichter von solchen Regeln und Absichten nichts zu wissen 
brauche, so daß er sie in gutem Glauben verleugnen könne, und 
daß wir doch in seiner Dichtung nichts gefunden haben, was 
nicht in ihr enthalten ist. Wir schöpfen wahrscheinlich aus der 
gleichen Quelle, bearbeiten das nämliche Objekt, ein jeder von 
‚ uns mit einer anderen Methode, und die Übereinstimmung im 
Ergebnis scheint dafür zu bürgen, daß beide richtig gearbeitet 
‚haben. Unser Verfahren besteht in der bewußten Beobachtung 
der abnormen seelischen Vorgänge bei anderen, um deren Gesetze 
| erraten und aussprechen zu können. Der Dichter geht wohl 
i anders vor; er richtet seine Aufmerksamkeit auf das. Unbewußte 
in seiner eigenen Seele, lauscht den Entwicklungsmöglichkeiten 


in W. Jensens »Gradiva« 121 


desselben und gestattet ihnen den künstlerischen Ausdruck, anstatt 
sie mit bewußter Kritik zu unterdrücken. So erfährt er aus sich, 
was wir bei anderen erlernen, welchen Gesetzen die Betätigung 
dieses Unbewußten folgen muß, aber er braucht diese Gesetze 
nicht auszusprechen, nicht einmal sie klar zu erkennen, sie sind 
infolge der Duldung seiner Intelligenz in seinen Schöpfungen 
verkörpert enthalten. Wir entwickeln diese Gesetze durch Analyse 
aus seinen Dichtungen, wie wir sie aus den Fällen realer Er- 
krankung herausfinden, aber der Schluß scheint unabweisbar, 
entweder haben beide, der Dichter wie der Arzt, das Unbewußte 
in gleicher Weise mißverstanden, oder wir haben es beide richtig 
verstanden. Dieser Schluß ist uns sehr wertvoll; um seinetwegen 
war es uns der Mühe wert, die Darstellung der Wahnbildung 
und Wahnheilung sowie die Träume in Jensens „Gradiva“ mit 
den Methoden der ärztlichen Psychoanalyse zu untersuchen. 
Wir wären am Ende angelangt. Ein aufmerksamer Leser könnte 
uns doch mahnen, wir hätten eingangs hingeworfen, Träume seien 
als erfüllt dargestellte Wünsche und wären dann den Beweis dafür 
schuldig geblieben. Nun, wir erwidern, unsere Ausführungen 
könnten wohl zeigen, wie ungerechtfertigt es wäre, die Aufklärun- 
gen, die wir über den Traum zu geben haben, mit der einen 
Formel, der Traum sei eine Wunscherfüllung, decken zu wollen. 
Aber die Behauptung besteht und ist auch für die Träume in 
der Gradiva leicht zu erweisen. Die latenten Traumgedanken — 
| wir wissen jetzt, was darunter gemeint ist — können von der 
mannigfaltigsten Art sein; in der Gradiva sind es „Tagesreste“, 
Gedanken, die ungehört und unerledigt vom seelischen Treiben 
des Wachens übrig gelassen sind. Damit aber aus. ihnen ein Traum 
entstehe, wird die Mitwirkung eines — meist unbewußten — 
Wunsches erfordert; dieser stellt die Triebkraft für die Traum- 
bildung her, die Tagesreste geben das Material dazu. Im ersten 
Traume Norbert Hanolds konkurrieren zwei Wünsche miteinander, 
um den Traum zu schaffen, der eine selbst ein bewußtseinsfähiger, 


122 Der Wahn und die Träume in W. Jensens »Gradiva« 


der andere freilich dem Unbewußten angehörig und aus der Ver- 
drängung wirksam. Der erste wäre der bei jedem Archäologen 
begreifliche Wunsch, Augenzeuge jener Katastrophe des Jahres 79 
gewesen zu sein. Welches Opfer wäre einem Altertumsforscher 
wohl zu groß, wenn dieser Wunsch noch anders als auf dem Wege 
des Traumes zu verwirklichen wäre! Der andere Wunsch und 
Traumbildner ist erotischer Natur; dabei zu sein, wenn die Geliebte 
sich zum Schlafen hinlegt, könnte man ihn in grober oder auch 
unvollkommener Fassung aussprechen. Er ist es, dessen Ablehnung 
den Traum zum Angsttraum werden läßt. Minder augenfällig sind 
vielleicht die treibenden Wünsche des zweiten Traumes, aber wenn 
wir uns an dessen Übersetzung erinnern, werden wir nicht zögern, 
sie gleichfalls als erotische anzusprechen. Der Wunsch, von der 
Geliebten gefangen genommen zu werden, sich ihr zu fügen und 
zu unterwerfen, wie er hinter der Situation des Eidechsenfanges 
konstruiert werden darf, hat eigentlich passiven, masochistischen 
Charakter. Am nächsten Tag schlägt der Träumer die Geliebte, 
wie unter der Herrschaft der gegensätzlichen erotischen Strömung. 
Aber wir müssen hier innehalten, sonst vergessen wir vielleicht 
wirklich, daß Hanold und die Gradiva nur Geschöpfe des Dichters sind. 


T— nn 1. 


u 


NACHTRAG 


ZUR ZWEITEN AUFLAGE 


In den fünf Jahren, die seit der Abfassung dieser Studie ver- 
gangen sind, hat die psychoanalytische Forschung den Mut gefaßt, 
sich den Schöpfungen der Dichter auch noch in anderer Absicht 
zu nähern. Sie sucht in ihnen nicht mehr bloß Bestätigungen 
ihrer Funde am unpoetischen, neurotischen Menschen, sondern 
verlangt auch zu wissen, aus welchem Material an Eindrücken 
und Erinnerungen der Dichter das Werk gestaltet hat, und auf 
welchen Wegen, durch welche Prozesse dies Material in die 
Dichtung übergeführt wurde. 

Es hat sich ergeben, daß diese Fragen am ehesten bei jenen 
Dichtern beantwortet werden können, die sich in naiver Schaffens- 
freude dem Drängen ihrer Phantasie zu überlassen pflegen wie 
unser W. Jensen (+ ıgıı). Ich hatte bald nach dem Erscheinen 
meiner analytischen Würdigung der „Gradiva“ einen Versuch 
gemacht, den greisen Dichter für diese neuen Aufgaben der 
psychoanalytischen Untersuchung zu interessieren; aber er ver- 
sagte seine Mitwirkung. | 

Ein Freund hat seither meine Aufmerksamkeit auf zwei andere 
Novellen des Dichters gelenkt, welche in genetischer Beziehung 
zur „Gradiva“ stehen dürften, als Vorstudien oder als frühere Be- 
mühungen, das nämliche Problem des Liebeslebens in poetisch 
befriedigender Weise zu lösen. Die erste dieser Novellen, „Der 





124 Der Wahn und die Träume 


rote Schirm“ betitelt, erinnert an die „Gradiva“ durch die Wieder- 
kehr zahlreicher kleiner Motive wie: Der weißen Totenblume, 
des vergessenen Gegenstands (das Skizzenbuch der „Gradiva“), des 
bedeutungsvollen kleinen Tieres (Schmetterling und Eidechse in 
der „Gradiva“), vor allem aber durch die Wiederholung der Haupt- 
situation, der Erscheinung des verstorbenen oder totgeglaubten 
Mädchens in der Sommermittagsglut. Den Schauplatz der Er- 
scheinung gibt in der Erzählung „Der rote Schirm“ eine zer- 
bröckelnde Schloßruine wie in der Gradiva die Trümmer des aus- 
gegrabenen Pompeji. 

Die andere Novelle „Im gotischen Hause“ weist in ihrem 
manifesten Inhalt keine derartigen Übereinstimmungen weder 
mit der „Gradiva“ noch mit dem „Roten Schirm“ auf; es deutet 
aber unverkennbar auf nahe Verwandtschaft ihres latenten Sinnes 
hin, daß sie mit letzterer Erzählung durch einen gemein- 
samen Titel zu einer äußerlichen Einheit verbunden ist. (Über- 
mächte. Zwei Novellen von Wilhelm Jensen, Berlin, 
Emil Felber 1892.) Es ist leicht zu ersehen, daß alle drei Er- 
zählungen das gleiche Thema behandeln, die Entwicklung einer 
Liebe (im „Roten Schirm“ einer Liebeshemmung) aus der Nach- 
wirkung einer intimen, geschwisterähnlichen Gemeinschaft der 
Kinderjahre. 

Einem Referat von Eva Gräfin Baudissin (in der Wiener 
Tageszeitung „Die Zeit“ vom ıı. Februar ı912) entnehme 
ich noch, daß Jensens letzter Roman („Fremdlinge unter den 
Menschen“), der viel aus des Dichters eigener Jugend enthält, 
das Schicksal eines Mannes schildert, der „in der Geliebten eine 
Schwester erkennt,“ 

Von dem Hauptmotiv der „Gradiva“ ‚dem eigentümlich schönen 
Gang mit steil gestelltem Fuß, findet sich in den beiden früheren 
Novellen keine Spur. 

Das von Jensen für römisch ausgegebene Relief des so 
schreitenden Mädchens, das er „Gradiva“ benennen läßt, gehört 


in W. Jensens »Gradiva« 125 


in Wirklichkeit der Blüte der griechischen Kunst an. Es findet 
sich im Vatikan Museo Chiaramonti als Nr. 644 und hat von 
F. Hauser (Disiecta membra neuattischer Reliefs im Jahres- 
hefte des österr. archäol. Instituts, Bd. VI, Heft ı) Ergänzung 
und Deutung erfahren. Durch Zusammensetzung der „Gradiva“ 
mit anderen Bruchstücken in Florenz und München ergaben 
sich zwei Reliefplatten mit je drei Gestalten, in denen man die 
Horen, die Göttinnen der Vegetation und die ihnen verwandten 
Gottheiten des befruchtenden Taus erkennen durfte. 


L r 
Ei [e i 
LM Jay Av 
ee de 
a‘ hi Al 
u‘ } it . a 4 D 
Ba, Leah 
A PER. 
Ei 
ur INAITE N 
Fr FT Ela 
‘ un Pal 
y' ’ IP FREIEN 
u ENT) % 
m alu N, ‘F 
en SEN 
HM A 
Ya ENT, 
ff ar 
LT IHR “alla 
KURAN 
‚. we 
fr ß d A "| 
ö D, u 
ü a. 
% t 
) Ah 
wir A 
sl IR ’ 
ur} RN: 
1 W' 
He 
1 
\ . 
u] 
u Daper 
Kr 
KU 
Kr 
[ 
. 
et 
i 
' ] \ 
rs 
t 
Ye 
h 
k 


’ 


BEREIT. 
a 


u 


‚r Ay 


Br ve {MN 

uns TA 
bins 
er a, 
Ra #1 W 


s 





ZWANGSHANDLUNGEN UND 
RELIGIONSÜBUNGEN 





ZWANGSHANDLUNGEN UND RELIGIONS- 
ÜBUNGEN 


Ich bin gewiß nicht der erste, dem die Ähnlichkeit der soge- 
nannten Zwangshandlungen Nervöser mit den Verrichtungen auf- 
gefallen ist, durch welche der Gläubige seine Frömmigkeit bezeugt. 
Der Name „Zeremoniell“ bürgt mir dafür, mit dem man gewisse 
dieser Zwangshandlungen belegt hat. Doch scheint mir diese Ähnlich- 
keit eine mehr als oberflächliche zu sein, so daß man aus- einer Ein- 
sicht in die Entstehung des neurotischen Zeremoniells Analogie- 
schlüsse auf die seelischen Vorgänge des religiösen Lebens wagen 
dürfte. 

Die Leute, die Zwangshandlungen oder Zeremoniell ausüben, 
gehören nebst jenen, die an Zwangsdenken, Zwangsvorstellungen, 
Zwangsimpulsen u. dgl. leiden, zu einer besonderen klinischen 
Einheit, für deren Affektion der Name „Zwangsneurose“ gebräuch- 
lich ist” Man möge aber nicht versuchen, die Eigenart dieses 
Leidens aus seinem Namen abzuleiten, denn streng genommen 
haben andersartige krankhafte Seelenerscheinungen den gleichen 
Anspruch auf den sogenannten „Zwangscharakter“. An Stelle einer 


ı) Vgl. Löwenfeld: Die psychischen Zwangserscheinungen, 1904. 


Freud, Vol. VII. 


15 U NAAR Werke aus den Jahren 1906-1909 


Definition muß derzeit noch die Detailkenntnis dieser Zustände 
treten, da es bisher nicht gelungen ist, das wahrscheinlich tief 
liegende Kriterium der Zwangsneurose aufzuzeigen, dessen Vor- 
handensein man doch in ihren Äußerungen allenthalben zu spüren 
vermeint. 

Das neurotische Zeremoniell besteht in kleinen Verrichtungen, 
Zutaten, Einschränkungen, Anordnungen, die bei gewissen Hand- 
lungen des täglichen Lebens in immer gleicher oder gesetzmäßig 
abgeänderter Weise vollzogen werden. Diese Tätigkeiten machen 
uns den Eindruck von bloßen „Formalitäten“; sie erscheinen uns 
völlig bedeutungslos. Nicht anders erscheinen sie dem Kranken 
selbst, und doch ist er unfähig, sie zu unterlassen, denn jede Ab- 
weichung von dem Zeremoniell straft sich durch unerträgliche 
Angst, die sofort die Nachholung des Unterlassenen erzwingt. Ebenso 
kleinlich wie. die Zeremoniellhandlungen selbst sind die Anlässe 
und Tätigkeiten, welche durch das Zeremoniell verziert, erschwert 
und jedenfalls auch verzögert werden, z. B. das Ankleiden und 
Auskleiden, das Zubettegehen, die Befriedigung der körperlichen 
Bedürfnisse. Man kann die Ausübung eines Zeremoniells beschreiben, 
indem man es gleichsam durch eine Reihe ungeschriebener Gesetze 
ersetzt, also z. B. für das Bettzeremoniell: der Sessel muß in 
solcher, bestimmter Stellung vor dem Bette stehen, auf ihm die 
Kleider in gewisser Ordnung gefaltet liegen; die Bettdecke muß 
am Fußende eingesteckt sein, das Bettuch glatt gestrichen; die 
Polster müssen so und so verteilt liegen, der Körper selbst in 
einer genau bestimmten Lage sein; dann erst darf man ein- 
schlafen. In leichten Fällen sieht das Zeremoniell so der Über- 
treibung einer gewohnten und berechtigten Ordnung gleich. Aber 
die besondere Gewissenhaftigkeit der Ausführung und die Angst 
bei der Unterlassung kennzeichnen das Zeremoniell als „heilige 
Handlung“. Störungen derselben werden meist schlecht vertragen; 
die Öffentlichkeit, die Gegenwart anderer Personen während der 
Vollziehung ist fast immer ausgeschlossen. 


_Zwangshandlungen und Religionsübungen 151 


Zu Zwangshandlungen im weiteren Sinne können alle beliebigen 
Tätigkeiten werden, wenn sie durch kleine Zutaten verziert, durch 
Pausen und Wiederholungen rhythmiert werden. Eine scharfe 
Abgrenzung des „Zeremoniells“ von den „Zwangshandlungen“ 
wird 'man zu finden nicht erwarten. Meist sind die Zwangs- 
handlungen aus Zeremoniell hervorgegangen. Neben diesen beiden 
bilden den Inhalt des Leidens Verbote und Verhinderungen 
(Abulien), die ja eigentlich das Werk der Zwangshandlungen 
nur fortsetzen, indem dem Kranken einiges überhaupt nicht 
erlaubt ist, anderes nur unter Befolgung eines vorgeschriebenen 
Zeremoniells. 

Merkwürdig ist, daß Zwang wie Verbote (das eine tun müssen, 
das andere nicht tun dürfen) anfänglich nur. die einsamen Tätig- 
keiten der Menschen betreffen und deren soziales Verhalten lange 
Zeit unbeeinträchtigt lassen; daher können solche Kranke ihr 
Leiden durch viele Jahre als ihre Privatsache behandeln und ver- 
bergen. Auch leiden viel mehr Personen an solchen Formen der 
Zwangsneurose, als den Ärzten bekannt wird. Das Verbergen wird 
ferner vielen Kranken durch den Umstand erleichtert, daß sie 
sehr wohl imstande sind, über einen Teil des Tages ihre sozialen 
Pflichten zu erfüllen, nachdem sie eine Anzahl von Stunden 
in melusinenhafter Abgeschiedenheit ihrem geheimnisvollen Tun 
gewidmet haben. 

Es ist leicht einzusehen, worin die Ähnlichkeit des neurotischen 
Zeremoniells mit den heiligen Handlungen des religiösen Ritus 
gelegen ist, in der Gewissensangst bei der Unterlassung, in der 
vollen Isolierung von allem anderen Tun (Verbot der Störung) 
und in der Gewissenhaftigkeit der Ausführung im kleinen. Aber 
ebenso augenfällig sind die Unterscheidungen, 'von denen. einige 
so grell sind, daß sie den Vergleich zu einem sakrilegischen 
werden lassen. Die größere individuelle Mannigfaltigkeit der 
Zeremoniellhandlungen im Gegensatze zur Stereotypie des Ritus 
(Gebet, Proskinesis usw.), der Privatcharakter derselben im Gegen- 


132 a Werke aus den Jahren 1906-1909 


satze zur Öffentlichkeit und Gemeinsamkeit der Religionsübung; 
vor allem aber der eine Unterschied, daß die kleinen Zutaten des 
religiösen Zeremoniells sinnvoll und symbolisch gemeint sind, 
während die des neurotischen läppisch und sinnlos erscheinen. 
Die Zwangsneurose liefert hier ein halb komisches, halb trauriges 
Zerrbild einer Privatreligion. Indes wird gerade dieser ein- 
schneidendste Unterschied zwischen neurotischem und religiösem 
Zeremoniell beseitigt, wenn man mit Hilfe der psychoanalytischen 
Untersuchungstechnik zum Verständnis der Zwangshandlungen 
durchdringt.” Bei dieser Untersuchung wird der Anschein, als ob 
Zwangshandlungen läppisch und sinnlos wären, gründlich zerstört 
und die Begründung dieses Scheines aufgedeckt. Man erfährt, daß 
die Zwangshandlungen durchwegs und in all ihren Einzelheiten 
sinnvoll sind, im Dienste von bedeutsamen Interessen der Persön- 
lichkeit stehen und fortwirkende Erlebnisse sowie affektbesetzte 
Gedanken derselben zum Ausdrucke bringen. Sie tun dies in 
zweierlei Art, entweder als direkte oder als symbolische Dar- 
stellungen; sie sind demnach entweder historisch oder symbolisch 
zu deuten. 

Einige Beispiele, die diese Behauptung erläutern sollen, darf ich 
mir hier wohl nicht ersparen. Wer mit den Ergebnissen der 
psychoanalytischen Forschung bei den Psychoneurosen vertraut ist, 
wird nicht überrascht sein zu hören, daß das durch die Zwangs- 
handlungen oder das Zeremoniell Dargestellte sich aus dem in- 
timsten, meist aus dem sexuellen Erleben der Betroffenen ableitet: 

a) Ein Mädchen meiner Beobachtung stand unter dem Zwange, 
nach dem Waschen die Waschschüssel mehrmals herumzuschwenken. 
Die Bedeutung dieser Zeremoniellhandlung lag in dem sprich- 
wörtlichen Satze: Man soll schmutziges Wasser nicht ausgießen, 
ehe man reines hat. Die Handlung war dazu bestimmt, ihre ge- 
liebte Schwester zu mahnen und zurückzuhalten, daß sie sich von 


a 


ı) Vgl. Freud: Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre. Wien 1906. 
(3. Aufl., 1920.). [Ges Werke, Bd. I]. ; 


Zwangshandlungen und Religionsübungen 133 


ihrem unerfreulichen Manne nicht eher scheiden lasse, als bis sie 
eine Beziehung zu einem besseren angeknüpft habe. 

b) Eine von ihrem Manne getrennt lebende Frau folgte beim 
Essen dem Zwange, das Beste stehen zu lassen, z. B. von einem 
Stück gebratenen Fleisch nur die Ränder zu genießen. Dieser 
Verzicht erklärte sich durch das Datum seiner Entstehung. Er 
war am Tage aufgetreten, nachdem sie ihrem Manne den ehe- 
lichen Verkehr gekündigt, d. h. aufs Beste verzichtet hatte. 

c) Dieselbe Patientin konnte eigentlich nur auf einem einzigen 
Sessel sitzen und konnte sich nur mit Schwierigkeit von ihm er- 
heben. Der Sessel symbolisierte ihr mit Beziehung auf bestimmte 
Details ihres Ehelebens den Mann, dem sie die Treue hielt. Sie 
fand zur Aufklärung ihres Zwanges den Satz: „Man trennt sich 
so schwer von einem (Manne, Sessel), auf dem man einmal ge- 
sessen ist.“ | 

d) Sie pflegte eine Zeit hindurch eine besonders auffällige und 
sinnlose Zwangshandlung zu wiederholen. Sie lief dann aus ihrem 
Zimmer in ein anderes, in dessen Mitte ein Tisch stand, rückte 
die auf ihm liegende Tischdecke in gewisser Art zurecht, schellte 
dem Stubenmädchen, das an den Tisch herantreten mußte, und 
entließ sie wieder mit einem gleichgültigen Auftrag. Bei den 
Bemühungen, diesen Zwang aufzuklären, fiel ihr ein, daß die 
betreffende Tischdecke an einer Stelle einen mißfarbigen Fleck 
hatte, und daß sie jedesmal die Decke so legte, däß der Fleck 
dem Stubenmädchen in die Augen fallen mußte. Das Ganze war 
dann eine Reproduktion eines Erlebnisses aus ihrer Ehe, welches 
ihren Gedanken später ein Problem zu lösen gegeben hatte. Ihr 
Mann war in der Brautnacht von einem nicht ungewöhnlichen 
Mißgeschick befallen worden. Er fand sich impotent und „kam 
viele Male im Laufe der Nacht aus seinem Zimmer in ihres ge- 
rannt“, um den Versuch, ob es nicht doch gelänge, zu wieder- 
holen. Am Morgen äußerte er, er müsse sich ‚ja vor dem Hotel- 
stubenmädchen schämen, welches die Betten in Ordnung bringen 


154 Werke aus den Jahren 1906-1909 


werde, ergriff darum ein Fläschchen mit roter Tinte und goß 
dessen Inhalt über das Bettuch aus, aber so ungeschickt, daB der 
rote Fleck an einer für seine Absicht sehr ungeeigneten Stelle 
zustande kam. Sie spielte also Brautnacht mit jener Zwangshand- 
lung. „Tisch und Bett“ machen zusammen die Ehe aus. 

e) Wenn sie den Zwang angenommen hatte, die Nummer jeder 
Geldnote zu notieren, ehe sie dieselbe aus ihren Händen gab, so 
war dies gleichfalls historisch aufzuklären. Zur Zeit, als sie sich 
noch mit der Absicht trug, ihren Mann zu verlassen, wenn sie 
einen anderen, vertrauenswürdigeren fände, ließ sie sich in einem 
Badeorte die höflichen Bemühungen eines Herrn gefallen, über 
dessen Bereitschaft, Ernst zu machen, sie doch im Zweifel blieb. 
Eines Tages um Kleingeld verlegen, bat sie ihn, ihr ein Fünf- 
kronenstück zu wechseln. Er tat es, steckte das große Geldstück 
ein und äußerte galant, er gedenke sich von diesem nie wieder 
zu trennen, da es durch ihre Hand gegangen sei. Bei späterem 
Beisammensein war sie nun oft in Versuchung, ihn aufzufordern, 
er möge ihr das Fünfkronenstück vorzeigen, gleichsam um sich so 
zu überzeugen, ob sie seinen Huldigungen Glauben schenken 
dürfe. Sie unterließ es aber mit der guten Begründung, daß man 
gleichwertige Münzen nicht voneinander unterscheiden könne. 
Der Zweifel blieb also ungelöst; er hinterließ ihr den Zwang, die 
Nummern der Geldnoten, durch welche jede einzelne von allen 
ihr gleichwertigen individuell unterschieden ist, zu notieren. 

Diese wenigen Beispiele, aus der Fülle meiner Erfahrung heraus- 
gehoben, sollen nur den Satz, daß alles an den Zwangshandlungen 
sinnvoll und deutbar ist, erläutern. Das gleiche gilt für das eigent- 
liche Zeremoniell, nur daß hier der Beweis umständlichere Mit- 
teilung erfordern würde. Ich verkenne es keineswegs, wie sehr 
wir: uns bei den Aufklärungen der Zwangshandlungen vom Ge- 
dankenkreise der Religion zu entfernen scheinen. 

Es gehört zu den Bedingungen des Krankseins, daß die dem 
Zwange folgende Person ihn ausübe, ohne seine Bedeutung — 


 Zwangshandlungen und Religionsübungen 435 





wenigstens seine Hauptbedeutung — zu kennen. Erst durch die 
Bemühung der psychoanalytischen Therapie wird ihr der Sinn 
der Zwangshandlung und damit die zu ihr treibenden Motive 
bewußt gemacht. Wir sprechen diesen bedeutsamen Sachverhalt 
in den Worten aus, daß die Zwangshandlung unbewußten Mo- 
tiven und Vorstellungen zum Ausdruck diene. Darin scheint nun 
ein neuerlicher Unterschied gegen die Religionsübung zu liegen; 
aber man muß daran denken, daß auch der einzelne Fromme in der 
Regel das religiöse Zeremoniell ausübt, ohne nach dessen Bedeutung 
zu fragen, während allerdings der Priester und der Forscher mit 
dem meist symbolischen Sinn des Ritus bekannt sein mögen. Die 
Motive, die zur Religionsübung drängen, sind aber allen Gläubigen 
unbekannt oder werden in ihrem Bewußtsein durch vorgeschobene 
Motive vertreten. 

Die Analyse der Zwangshandlungen hat uns bereits eine Art 
von Einsicht in die Verursachung derselben und in die Verkettung 
der für sie maßgebenden Motive ermöglicht. Man kann sagen, 
der an Zwang und Verboten Leidende benimmt sich so, als stehe 
er unter der Herrschaft eines Schuldbewußtseins, von dem er 
allerdings nichts weiß, eines unbewußten Schuldbewußtseins also, 
wie man es ausdrücken muß mit Hinwegsetzung über das Sträuben 
der hier zusammentreffenden Worte. Dies Schuldbewußtsein hat 
seine Quelle in gewissen frühzeitigen Seelenvorgängen, findet aber 
eine beständige Auffrischung in der bei jedem rezenten Anlaß 
erneuerten Versuchung und läßt anderseits eine immer lauernde 
Erwartungsangst, Unheilserwartung, entstehen, die durch den 
Begriff der Bestrafung an die innere Wahrnehmung der Ver- 
suchung geknüpft ist. Zu Beginn der Zeremoniellbildung wird 
dem Kranken noch bewußt, daß er dies oder jenes tun müsse, 
sonst werde Unheil geschehen, und in der Regel wird die. Art 
des zu erwartenden Unheils noch seinem Bewußtsein genannt. 
Der jedesmal nachweisbare Zusammenhang zwischen dem Anlasse, 


bei dem die Erwartungsangst auftritt, und dem Inhalte, mit dem 


136 0 Werke aus den Jahren 1906-1909 


sie droht, ist dem Kranken bereits verhüllt. Das Zeremoniell be- 
ginnt so als Abwehr- oder Versicherungshandlung, Schutz- 
maßregel. 

Dem Schuldbewußtsein der Zwangsneurotiker entspricht die 
Beteuerung der Frommen, sie wüßten, daß sie im Herzen arge 
Sünder seien; den Wert von Abwehr- und Schutzmaßregeln 
scheinen die frommen Übungen (Gebete, Anrufungen usw.) zu 
haben, mit denen sie jede Tätigkeit des Tages und zumal jede 
außergewöhnliche Unternehmung einleiten. 

Einen tieferen Einblick in den Mechanismus der Zwangsneu- 
rose gewinnt man, wenn man die ihr zugrunde liegende erste 
Tatsache in Würdigung zieht: diese ist allemal die Verdrängung 
einer Triebregung (einer Komponente des Sexualtriebes), welche 
in der Konstitution der Person enthalten war, im kindlichen Leben 
derselben sich eine Weile äußern durfte und darauf der Unter- 
drückung verfiel. Eine spezielle, auf die Ziele dieses Triebes ge- 
richtete Gewissenhaftigkeit wird bei der Verdrängung des- 
selben geschaffen, aber diese psychische Reaktionsbildung fühlt 
sich nicht sicher, sondern von dem im Unbewußten lauernden 
Triebe beständig bedroht. Der Einfluß des verdrängten Triebes 
wird als Versuchung empfunden, beim Prozeß der Verdrängung 
selbst entsteht die Angst, die sich als Erwartungsangst der Zukunft 
bemächtigt. Der Verdrängungsprozeß, der zur Zwangsneurose führt, 
ist als ein unvollkommen gelungener zu bezeichnen, der immer 
mehrzu mißlingen droht. Er ist daher einem nicht abzuschließenden 
Konflikt zu vergleichen; es werden immer neue psychische An- 
strengungen erfordert, um dem konstanten Andrängen des Triebes 
das Gleichgewicht zu halten. Die Zeremoniell- und Zwangshand- 
lungen entstehen so teils zur Abwehr der Versuchung, teils zum 
Schutze gegen das erwartete Unheil. Gegen die Versuchung scheinen 
die Schutzhandlungen bald nicht auszureichen; es treten dann die 
Verbote auf, welche die Situation der Versuchung ferne legen 
sollen. Verbote ersetzen Zwangshandlungen, wie man sieht, ebenso 


Zwangshandlungen und Religionsübungen 137 


wie eine Phobie den hysterischen Anfall zu ersparen bestimmt 
ist. Anderseits stellt das Zeremoniell die Summe der Bedingungen 
dar, unter denen anderes, noch nicht absolut Verbotenes erlaubt 
ist, ganz äuınlich wie das kirchliche Ehezeremoniell dem Frommen 
die Gestattung des sonst sündhaften Sexualgenusses bedeutet. Zum 
Charakter der Zwangsneurose wie aller ähnlichen Affektionen ge- 
hört noch, daß ihre Äußerungen (Symptome, darunter auch die 
Zwangshandlungen) die Bedingung eines Kompromisses zwischen 
den streitenden seelischen Mächten erfüllen. Sie bringen also auch 
immer etwas von der Lust ‚wieder, die sie zu verhüten bestimmt 
sind, dienen dem verdrängten Triebe nicht minder als den ihn 
verdrängenden Instanzen. Ja, mit dem Fortschritte der Krankheit 
nähern sich die ursprünglich eher die Abwehr besorgenden Hand- 
lungen immer mehr den verpönten Aktionen an, durch welche 
sich der Trieb in der Kindheit äußern durfte. | 

Von diesen Verhältnissen . wäre etwa folgendes auch auf dem 
Gebiete des religiösen Lebens wiederzufinden: Auch der Religions- 
bildung scheint die Unterdrückung, der Verzicht auf gewisse 
Triebregungen zugrunde zu liegen; es sind aber nicht wie bei 
der Neurose ausschließlich sexuelle Komponenten, sondern eigen- 
süchtige, sozialschädliche Triebe, denen übrigens ein sexueller 
Beitrag meist nicht versagt ist. Das -Schuldbewußtsein in der 
Folge der nicht erlöschenden Versuchung, die Erwartungsangst 
als Angst vor göttlichen Strafen sind uns ja auf religiösem Ge- 
biete früher bekannt geworden als auf dem der Neurose. Viel- 
leicht wegen der beigemengten sexuellen Komponenten, viel- 
leicht infolge allgemeiner Eigenschaften der Triebe erweist sich 
die Triebunterdrückung auch im religiösen Leben als eine un- 
zureichende und nicht abschließbare. Volle Rückfälle in die 
Sünde sind beim Frommen sogar häufiger als beim Neurotiker 
und begründen eine neue Art von religiösen Betätigungen, die 
Bußhandlungen, zu denen man in der Zwangsneurose die Gegen- 


stücke findet. 


138 h Werke aus den Jahren 1906-1909 


Einen eigentümlichen und entwürdigenden Charakter der 
Zwangsneurose sahen wir darin, daß das Zeremoniell sich an 
kleine Handlungen des täglichen Lebens anschließt und sich in 
läppischen Vorschriften und Einschränkungen derselben äußert. 
Man versteht diesen auffälligen Zug in der Gestaltung des Krank- 
heitsbildes erst, wenn man erfährt, daß der Mechanismus der 
psychischen Verschiebung, den ich zuerst bei der Traumbildung' 
aufgefunden, die seelischen Vorgänge der Zwangsneurose beherrscht. 
In den wenigen Beispielen von Zwangshandlungen ist bereits er- 
sichtlich, wie durch eine Verschiebung vom Eigentlichen, Bedeut- 
samen, auf ein ersetzendes Kleines, z. B. vom Mann auf den Sessel, 
die Symbolik und das Detail der Ausführung zustandekommen. 
Diese Neigung zur- Verschiebung ist es, die das Bild der Krank- 
heitserscheinungen immer weiter abändert und es endlich dahin 
bringt, das scheinbar Germgfügigste zum Wichtigsten und Drin- 
gendsten zu machen. Es ist nicht zu verkennen, daß auf dem 
religiösen Gebiete eine ähnliche Neigung zur Verschiebung des 
psychischen Wertes, und zwar in gleichem Sinne, besteht, so daß 
allmählich das kleinliche Zeremoniell der Religionsübung zum 
Wesentlichen wird, welches deren Gedankeninhalt beiseite gedrängt 
hat. Darum unterliegen die Religionen auch ruckweise einsetzenden 
Reformen, welche das WRBEROBSCHE Wertverhältnis herzustellen 
bemüht sind. 

Der Kompromißcharakter der Zwangshandlungen als neuroti- 
scher Symptome wird an dem entsprechenden religiösen Tun am 
wenigsten deutlich zu erkennen sein. Und doch wird man auch 
an diesen Zug der Neurose gemahnt, wenn man erinnert, wie 
häufig alle Handlungen, welche die Religion verpönt — Äuße- 
rungen der von der Religion unterdrückten- Triebe — gerade im 
Namen und angeblich zugunsten der Religion vollführt werden. 
Nach diesen Übereinstimmungen und Ruslopieh könnte man 


ı) Vgl. Freud: Die Traumdeutung, 1900. '[Ges Werke, Bd. II/III]. 


Zwangshandlungen und Religionsübungen 139 


zur Religionsbildung aufzufassen, die Neurose als eine individuelle 
Religiosität, die Religion als eine universelle Zwangsneurose zu 
bezeichnen. Die wesentlichste Übereinstimmung läge in dem zu- 
grunde liegenden Verzicht auf die Betätigung von konstitutionell 
gegebenen Trieben; der entscheidendste Unterschied in der Natur 
dieser Triebe, die bei der Neurose ausschließlich sexueller, bei der 
Religion egoistischer Herkunft sind. 

Ein fortschreitender Verzicht auf konstitutionelle Triebe, deren 
Betätigung dem Ich primäre Lust gewähren könnte, scheint eine 
der Grundlagen der menschlichen Kulturentwicklung zu sein. 
Ein Stück dieser Triebverdrängung wird von den Religionen ge- 
leistet, indem sie den einzelnen seine Trieblust der Gottheit zum 
Opfer bringen lassen. „Die Rache ist mein“, spricht der Herr. 
An der Entwicklung der alten Religionen glaubt man zu erkennen, 
daß vieles, worauf der Mensch als „Frevel“ verzichtet hatte, dem 
Gotte abgetreten und noch im Namen des Gottes erlaubt war, 
so daß die Überlassung an die Gottheit der Weg war, auf welchem 
sich der Mensch von der Herrschaft böser, sozialschädlicher Triebe 
befreite. Es ist darum wohl kein Zufall, daß den alten Göttern 
alle menschlichen Eigenschaften — mit den aus ihnen folgenden 
Missetaten — in uneingeschränktem Maße zugeschrieben wurden, 
und kein Widerspruch, daß es doch nicht erlaubt war, die eigenen 
Frevel durch das göttliche Beispiel zu rechtfertigen. 


n } Ice 
= n \ 
MT dz 
. j 
, % I Ta Eı A ' n 
' wi fr ı 
Ü i h rj 5 
ı f 
£ ® 
u % L 
k { I) | 
[ah 
t im 
i ö N 
j Aal 
’ N EA . 
ı a 5 EN “s h 
n . 
| E ,7 i ; 
15 x 2 
N 4 1, al #4 
\ A (y 
re ’ . 
fi nryı 7 
ai f 1 
| ir 17 
an‘ . 
We 


i | b i 
i 4 ar ad: 
1 Di jue u 
DT U N Pa) U 
| ai 
uk ! Y } 
N ia) 
‚t N \ ul 
UN 7 kl 
| Ex Kr b rl 
\ k ! 
i 
‚ 
n 
1 ı u 
ag 
m z 
ri 
N ’ 
j \ 
\ 
ER 9% 
y v ih En a 
A [1 
' j % 
\ { ’ . 
h \ ıL ui 
BT 1 } 
a N ' Cru 
a 2, 
Eh W Lv 
r 1 
IT 
N, 
r vo 
er" r 
\ Wh 1 
i ’» a7 | Fi ' I 
j Kl Mey WR 
vr \ N x 
j en 
it } 
| ü N 
1 wrY I. Az 
v r FA) ı L 
N a ud . 
ul, 2 ar 
ar 
we, N i s 
1 u { rw | 
% 8 I 4 
IS E k 
Ta lie 
2 ) 155 
: n j , PR cm 
ru In 
®% ? i 
[ ea URFE k Sb, r 
( I Fe 
Tr ‘x 
Pr \ 
. 
i j I 
B N 5 
5 ar ii I 
' \ 
r N) r 
a > 
a IN B 
alu LH EG 
w Ar 
\ r 
\l 
| 2 ! 
aa . 
HILLER: 
N Ti 4 
i ” ur 
r% 
\ UN 
[ 
1 I 
« FR 
4 , ri 
. r 
) 
I 
ü t 
m) N 
a 
m N | 
A \ 
. . LE > 
f 


5 le: 
Isa as 
H 


» 

TERN h ° 
ER N. 
RUFEN 





A 


DIE “ KULTURELLE ” 
SEXUALMORAL UND DIE 
MODERNE NERVOSITÄT 





DIE »KULTURELLE« SEXUALMORAL UND 
DIE MODERNE NERVOSITÄT 


In seiner kürzlich veröffentlichten Sexualethik' verweilt 
v. Ehrenfels bei der Unterscheidung der „natürlichen“ und 
der „kulturellen“ Sexualmoral. Als natürliche Sexualmoral sei 
diejenige zu verstehen, unter deren Herrschaft ein Menschen- 
stamm sich andauernd bei Gesundheit und Lebenstüchtigkeit zu 
erhalten vermag, als kulturelle diejenige, deren Befolgung die 
Menschen vielmehr zu intensiver und produktiver Kulturarbeit 
anspornt. Dieser Gegensatz werde am besten durch die 
Gegenüberstellung von konstitutivem und kulturellem 
Besitz eines Volkes erläutert. Indem ich für die weitere 
Würdigung dieses bedeutsamen Gedankenganges auf die Schrift 
von v. Ehrenfels selbst verweise, will ich aus ihr nur soviel 
herausheben, als es für die Anknüpfung meines eigenen Beitrages 
bedarf. 

Die Vermutung liegt nahe, daß unter der Herrschaft einer 
kulturellen Sexualmoral Gesundheit und Lebenstüchtigkeit der 
einzelnen Menschen Beeinträchtigungen ausgesetzt sein können, 





ı) Grenzfragen des Nerven- und Seelenlebens, herausgegeben v. L. Löwenfeld, 
LVI, Wiesbaden 1907. 


144 Werke aus den Jahren 1906-1909 





und daß endlich diese Schädigung der Individuen durch die 
ihnen auferlegten Opfer einen so hohen Grad erreiche, daB auf 
diesem Umwege auch das kulturelle Endziel in Gefahr geriete. 
v. Ehrenfels weist auch wirklich der unsere gegenwärtige 
abendländische Gesellschaft beherrschenden Sexualmoral eine 
Reihe von Schäden nach, für die er sie verantwortlich machen 
muß, und obwohl er ihre hohe Eignung zur Förderung der 
Kultur voll anerkennt, gelangt er dazu, sie als reformbedürftig 
zu verurteilen. Für die uns beherrschende kulturelle Sexualmoral 
sei charakteristisch die Übertragung femininer Anforderungen 
auf das Geschlechtsleben des Mannes und die Verpönung eines 
jeden Sexualverkehres mit Ausnahme des ehelich-monogamen. 
Die Rücksicht auf die natürliche Verschiedenheit der Geschlechter 
nötige dann allerdings dazu, Vergehungen des Mannes minder 
rigoros zu ahnden und somit tatsächlich eine doppelte Moral 
für den Mann zuzulassen. Eine Gesellschaft aber, die sich auf 
diese doppelte Moral einläßt, kann es in „Wahrheitsliebe, 
Ehrlichkeit und Humanität“ nicht über ein bestimmtes, eng 
begrenztes Maß hinausbringen, muß ihre Mitglieder zur Ver- 
hüllung der Wahrheit, zur Schönfärberei, zum Selbstbetruge wie 
zum Betrügen anderer anleiten. Noch schädlicher wirkt die 
kulturelle Sexualmoral, indem sie durch die Verherrlichung der 
Monogamie den Faktor der virilen Auslese lahmlegt, durch 
dessen Einfluß allein eine Verbesserung der Konstitution zu 
gewinnen sei, da die vitale Auslese bei den Kulturvölkern 
durch Humanität und Hygiene auf ein Minimum herabgedrückt 
werde? 

Unter den der kulturellen Sexualmoral zur Last gelegten 
Schädigungen vermißt nun der Arzt die eine, deren Bedeutung 
hier ausführlich erörtert werden soll. Ich meine die auf sie 
zurückzuführende Förderung der modernen, das heißt in unserer 


N AFTER RER 
ı) Sexualethik, S. 32 ff. 
2) a. a. O. S.55. 


Die kulturelle Sexualmoral und die moderne Nervosität 145 


gegenwärtigen Gesellschaft sich rasch ausbreitenden Nervosität. 
Gelegentlich macht ein nervös Kranker selbst den Arzt auf den 
in der Verursachung des Leidens zu beachtenden Gegensatz von 
Konstitution und Kulturanforderung aufmerksam, indem er äußert: 
„Wir in unserer Familie sind alle nervös geworden, weil wir 
etwas Besseres sein wollten, als wir nach unserer Herkunft sein 
können.“ Auch wird der Arzt häufig genug durch die Beobachtung 
nachdenklich gemacht, daß gerade die Nachkommen solcher 
Väter der Nervosität verfallen, die, aus einfachen und gesunden 
ländlichen Verhältnissen stammend, Abkömmlinge roher aber 
kräftiger Familien, . als Eroberer in die Großstadt kommen 
und ihre Kinder in einem kurzen Zeitraum auf ein kulturell 
hohes Niveau sich erheben lassen. Vor allem aber haben die 
Nervenärzte selbst laut den Zusammenhang der „wachsenden 
Nervosität“ mit dem modernen Kulturleben proklamiert. Worin 
sie die Begründung dieser Abhängigkeit suchen, soll durch 
einige Auszüge aus Äußerungen hervorragender Beobachter dar- 
getan. werden. 

W. Erb: „Die ursprünglich gestellte Frage lautet nun dahin, 
ob die Ihnen vorgeführten Ursachen der Nervosität in unserem 
modernen Dasein in so gesteigertem Maße gegeben sind, daB 
sie eine erhebliche Zunahme derselben erklärlich machen — und 
diese Frage darf wohl unbedenklich bejaht werden, wie ein 
flüchtiger Blick auf unser modernes Leben und seine Gestaltung 
zeigen wird.“ 

„Schon aus ‘einer Reihe allgemeiner Tatsachen geht dies 
deutlich hervor: die außerordentlichen Errungenschaften der 
Neuzeit, die Entdeckungen und Erfindungen auf allen Gebieten, 
die Erhaltung, des Fortschrittes gegenüber der wachsenden 
Konkurrenz sind nur erworben worden durch große geistige 
Arbeit und können nur mit solcher erhalten werden. Die Ansprüche 
an die Leistungsfähigkeit des einzelnen im Kampfe ums Dasein 


ı) Über die wachsende Nervosität unserer Zeit. 1893. 





Freud, Vol. VI. be 


146 Werke aus den Jahren 1906-1909 





sind erheblich gestiegen, und nur mit Aufbietung all seiner 
geistigen Kräfte kann er sie befriedigen; zugleich sind die 
Bedürfnisse des einzelnen, die Ansprüche an Lebensgenuß in 
allen Kreisen gewachsen, ein unerhörter Luxus hat sich auf 
Bevölkerungsschichten ausgebreitet, die früher davon ganz unberührt 
waren; die Religionslosigkeit, die Unzufriedenheit und Begehr- 
lichkeit haben in weiten Volkskreisen zugenommen; durch den 
ins Ungemessene gesteigerten Verkehr, durch die weltumspannenden 
Drahtnetze des Telegraphen und Telephons haben sich die 
Verhältnisse in Handel und Wandel total verändert: alles geht 
in Hast und Aufregung vor sich, die Nacht wird zum Reisen, 
der Tag für die Geschäfte benützt, selbst die „Erholungsreisen“ 
werden zu Strapazen für das Nervensystem; große politische, 
industrielle, finanzielle Krisen tragen ihre Aufregung in viel 
weitere Bevölkerungskreise als früher; ganz allgemein ist die 
Anteilnahme am politischen Leben geworden: politische, religiöse, 
soziale Kämpfe, das Parteitreiben, die Wahlagitationen, das ins 
Maßlose gesteigerte Vereinswesen erhitzen die Köpfe und zwingen 
die Geister zu immer neuen Anstrengungen und rauben die Zeit 
zur Erholung, Schlaf und Ruhe; das Leben in den großen 
Städten ist immer raffinierter und unruhiger geworden. Die 
erschlafften Nerven suchen ihre Erholung in gesteigerten Reizen, 
in stark gewürzten Genüssen, um dadurch noch mehr zu ermüden; 
die moderne Literatur beschäftigt sich vorwiegend mit den 
bedenklichsten Problemen, die alle Leidenschaften aufwühlen, die 
Sinnlichkeit und Genußsucht, die Verachtung aller ethischen 
Grundsätze und aller Ideale fördern; sie bringt pathologische 
Gestalten, psychopathisch-sexuelle, revolutionäre und andere Probleme 
vor den Geist des Lesers; unser Ohr wird von einer in großen 
Dosen verabreichten, aufdringlichen und lärmenden Musik erregt 
und überreizt, die Theater nehmen alle Sinne mit ihren aufregenden 
Darstellungen gefangen; auch die bildenden Künste wenden sich 
mit Vorliebe dem Abstoßenden, Häßlichen und Aufregenden zu 


Die kulturelle Sexualmoral und die moderne Nervosität 147 





und scheuen sich nicht, auch das Gräßlichste, was die. Wirklich- 
keit bietet, in abstoßender Realität vor unser Auge zu stellen.“ 

„So zeigt dies allgemeine Bild schon eine Reihe von Gefahren 
in unserer modernen Kulturentwicklung; es mag im einzelnen 
noch durch einige Züge vervollständigt werden!“ 

Binswanger:' „Man hat speziell die Neurasthenie als eine 
durchaus moderne Krankheit bezeichnet, und Beard, dem wir 
zuerst eine übersichtliche Darstellung derselben verdanken, glaubte 
daß er eine neue, speziell auf amerikanischem Boden erwachsene 
Nervenkrankheit entdeckt habe. Diese Annahme war natürlich 
eine irrige; wohl aber kennzeichnet die Tatsache, daß zuerst ein 
amerikanischer Arzt die eigenartigen Züge dieser Krankheit 
auf Grund einer reichen Erfahrung erfassen und festhalten konnte, 
die nahen Beziehungen, welche das moderne Leben, das ungezügelte 
Hasten und Jagen nach Geld und Besitz, die ungeheuren Fort- 
schritte auf technischem Gebiete, welche alle zeitlichen und 
räumlichen Hindernisse des Verkehrslebens illusorisch gemacht 
haben, zu dieser Krankheit aufweisen.“ 

v. Krafft-Ebing:” „Die Lebensweise unzähliger Kultur- 
menschen weist heutzutage eine Fülle von antihygienischen 
Momenten auf, die es ohne weiteres begreifen lassen, daß die 
Nervosität in fataler Weise um sich greift, denn diese schädlichen 
Momente wirken zunächst und zumeist aufs Gehirn. In den 
politischen und sozialen, speziell den merkantilen, industriellen, 
agrarischen Verhältnissen der Kulturnationen haben sich eben im 
Laufe der letzten Jahrzehnte Änderungen vollzogen, die Beruf, 
bürgerliche Stellung, Besitz gewaltig umgeändert haben, und zwar 
auf Kosten des Nervensystems, das gesteigerten sozialen und 
wirtschaftlichen Anforderungen durch vermehrte Verausgabung 
an Spannkraft bei vielfach ungenügender Erholung gerecht 
werden muß.“ 


ı) Die Pathologie und Therapie der Neurasthenie. 1896. 
2) Nervosität und neurasthenische Zustände, 1895, p. ı1. (In Nothnagels 
Handbuch der spez. Pathologie und Therapie.) 


148 Werke ‚aus den Jahren 1906-1909 





Ich habe an diesen — und vielen anderen ähnlich klingenden 
— Lehren auszusetzen, nicht daß sie irrtümlich sind, sondern 
daß sie sich unzulänglich erweisen, die Einzelheiten in der 
Erscheinung der nervösen Störungen aufzuklären, und daß sie 
gerade das bedeutsamste der ätiologisch wirksamen Momente außer 
acht lassen. Sieht man von den unbestimmteren Arten, „nervös“ 
zu sein, ab und faßt die eigentlichen Formen des nervösen 
Krankseins ins Auge, so reduziert sich der schädigende Einfluß 
der Kultur im wesentlichen auf die schädliche Unterdrückung des 
Sexuallebens der Kulturvölker (oder Schichten) durch die bei 
ihnen herrschende „kulturelle“ Sexualmoral. 

Den Beweis für diese Behauptung habe ich in einer Reihe 
fachmännischer Arbeiten zu erbringen gesucht‘; er kann hier nicht 
wiederholt werden, doch will ich die wichtigsten Argumente 
aus meinen Untersuchungen auch an dieser Stelle anführen. 

Geschärfte klinische Beobachtung gibt uns das Recht, von den 
nervösen Krankheitszuständen zwei Gruppen zu unterscheiden, 
die eigentlichen Neurosen und die Psychoneurosen. Bei 
den ersteren scheinen die Störungen (Symptome), mögen sie sich 
in den körperlichen oder in den seelischen Leistungen äußern, 
toxischer Natur zu sein: sie verhalten sich ganz ähnlich wie 
die Erscheinungen bei übergroßer Zufuhr oder bei Entbehrung 
gewisser. Nervengifte. Diese Neurosen — meist als Neurasthenie 
zusammengefaßt — können nun, ohne daß die Mithilfe einer 
erblichen Belastung erforderlich wäre, durch gewisse schädliche 
Einflüsse des Sexuallebens erzeugt werden, und zwar korre- 
spondiert die Form der Erkrankung mit der Art dieser Schädlich- 
keiten, so daß .man oft genug das klinische Bild ohne weiteres 
zum Rückschluß auf die besondere sexuelle Ätiologie verwenden 
kann. Eine solche regelmäßige Entsprechung wird aber zwischen 
der Form der nervösen Erkrankung und den anderen schädigenden 


‘  ı) Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre. Wien 1906. (4. Aufl., 1922.) 
(Ges Werke, Bd. I]. 


Die kulturelle Sexualmoral und die moderne Nervosität 149 


durchaus vermißt. Man darf also den: sexuellen Faktor für den 
wesentlichen in der Verursachung der eigentlichen Neurosen 
erklären. 

Bei den Psychoneurosen ist der hereditäre Einfluß bedeutsamer, 
die Verursachung minder durchsichtig. Ein eigentümliches Unter- 
suchungsverfahren, das als Psychoanalyse bekannt ist, hat aber 
gestattet zu erkennen, daß die Symptome dieser Leiden (der 
Hysterie, Zwangsneurose usw.) psychogen sind, von der Wirk- 
samkeit unbewußter (verdrängter) Vorstellungskomplexe abhängen. 
Dieselbe Methode hat uns aber auch diese unbewußten Komplexe 
kennen gelehrt und uns gezeigt, daß sie, ganz allgemein 
gesprochen, sexuellen Inhalt haben; sie entspringen den Sexual- 
bedürfnissen unbefriedigter Menschen und stellen für sie eine 
Art von Ersatzbefriedigung dar. Somit müssen wir in allen 
Momenten, welche das Sexualleben schädigen, seine Betätigung 
unterdrücken, seine Ziele verschieben, pathogene Faktoren auch 
der Psychoneurosen erblicken. 

Der Wert der theoretischen Unterscheidung zwischen den 
toxischen und den psychogenen Neurosen wird natürlich durch 
die Tatsache nicht beeinträchtigt, daß an den meisten nervösen 
Personen Störungen von beiderlei Herkunft zu beobachten sind. 

Wer nun mit mir bereit ist, die Ätiologie der Nervosität vor 
allem in schädigenden Einwirkungen auf das Sexualleben zu 
suchen, der wird auch den nachstehenden Erörterungen folgen 
wollen, welche das Thema der wachsenden Nervosität in einen 
allgemeineren Zusammenhang einzufügen bestimmt sind. 

Unsere Kultur ist ganz allgemein auf der Unterdrückung von 
Trieben aufgebaut. Jeder einzelne hat ein Stück seines Besitzes, 
seiner Machtvollkommenheit, der aggressiven und vindikativen 
Neigungen seiner Persönlichkeit abgetreten; aus diesen Beiträgen 
ist der gemeinsame Kulturbesitz an materiellen und ideellen 
Gütern entstanden. Außer der Lebensnot sind es wohl die aus 
der Erotik abgeleiteten Familiengefühle, welche die einzelnen 


150 Werke aus den Jahren 1906-1909 


Individuen zu diesem Verzichte bewogen haben. Der Verzicht 
ist ein im Laufe der Kulturentwicklung progressiver gewesen; 
die einzelnen Fortschritte desselben wurden von der Religion 
sanktioniert; das Stück Triebbefriedigung, auf das man verzichtet 
hatte, wurde der Gottheit zum Opfer gebracht; das so erworbene 
Gemeingut für „heilig“ erklärt. Wer kraft seiner unbeugsamen 
Konstitution diese Triebunterdrückung "nicht mitmachen kann, 
steht der Gesellschaft als „Verbrecher“, als „outlaw“ gegenüber, 
insofern nicht seine soziale Position und seine hervorragenden. 
Fähigkeiten ihm gestatten, sich in ihr als großer Mann, als „Held“ 
durchzusetzen. 


' Der Sexualtrieb — oder richtiger gesagt: die Sexualtriebe, denn 
eine analytische Untersuchung lehrt, daß der Sexualtrieb aus 
vielen Komponenten, Partialtrieben, zusammengesetzt ist — ist 


beim Menschen wahrscheinlich stärker ausgebildet als bei den 
meisten höheren Tieren und jedenfalls stetiger, da er die Perio- 
dizität fast völlig überwunden hat, an die er sich bei den Tieren 
gebunden zeigt. Er stellt der Kulturarbeit außerordentlich große 
Kraftmengen zur Verfügung, und dies zwar infolge der bei ihm 
besonders ausgeprägten Eigentümlichkeit, sein Ziel verschieben zu 
können, ohne wesentlich an Intensität abzunehmen. Man nennt 
diese Fähigkeit, das ursprünglich sexuelle Ziel gegen ein anderes, 
nicht mehr sexuelles, aber psychisch mit ihm verwandtes, zu 
vertauschen, die Fähigkeit zur Sublimierung. Im Gegensatze 
zu dieser Verschiebbarkeit, in welcher sein kultureller Wert 
besteht, kommt beim Sexualtrieb auch besonders hartnäckige 
Fixierung vor, durch: die er unverwertbar wird und gelegentlich 
zu den sogenannten Abnormitäten entartet. Die ursprüngliche 
Stärke des Sexualtriebes ist wahrscheinlich bei den einzelnen 
Individuen verschieden groß; sicherlich schwankend ist der von 
ihm zur Sublimierung geeignete Betrag. Wir stellen uns vor, 
daß es zunächst durch die mitgebrachte Organisation entschieden 
ist, ein wie großer Anteil des Sexualtriebes sich beim einzelnen 


Die kulturelle Sexualmoral und die moderne Nervosität 151 


als sublimierbar und verwertbar erweisen wird; außerdem gelingt 
es den Einflüssen des Lebens und der intellektuellen Beeinflussung 
des seelischen Apparates einen weiteren Anteil zur Sublimierung 
zu bringen. Ins Unbegrenzte fortzusetzen ist dieser Verschiebungs- 
prozeß aber sicherlich nicht, so wenig wie die Umsetzung der 
Wärme in mechanische Arbeit bei unseren Maschinen. Ein 
gewisses Maß direkter sexueller Befriedigung scheint für die aller- 
meisten Organisationen unerläßlich, und die Versagung dieses 
individuell variablen Maßes straft sich durch Erscheinungen, die 
wir infolge ihrer Funktionsschädlichkeit und ihres subjektiven 
Unlustcharakters zum Kranksein rechnen müssen. 

Weitere Ausblicke eröffnen sich, wenn wir die Tatsache in 
Betracht ziehen, daß der Sexualtrieb des Menschen ursprünglich 
gar nicht den Zwecken der Fortpflanzung dient, sondern bestimmte 
Arten der Lustgewinnung zum Ziele hat.‘ Er äußert sich so in 
der Kindheit des Menschen, wo er sein Ziel der Lustgewinnung 
nicht nur an den Genitalien, sondern auch an anderen Körper- 
stellen (erogenen Zonen) erreicht und darum von anderen als . 
diesen bequemen Objekten absehen darf. Wir heißen dieses 
Stadium das des Autoerotismus und weisen der Erziehung 
die Aufgabe, es einzuschränken, zu, weil das Verweilen bei dem- 
selben den Sexualtrieb für später unbeherrschbar und unverwertbar 
machen würde. Die Entwicklung des Sexualtriebes geht dann 
vom Autoerotismus zur Objektliebe und von der Autonomie der 
erogenen Zonen zur Unterordnung derselben unter das Primat 
der in den Dienst der Fortpflanzung gestellten Genitalien. Während 
dieser Entwicklung wird ein Anteil der vom eigenen Körper 
gelieferten Sexualerregung als unbrauchbar für die Fortpflanzungs- 
funktion gehemmt und im günstigen Falle der Sublimierung 
zugeführt. Die für die Kulturarbeit verwertbaren Kräfte werden 
so zum großen Teile durch die Unterdrückung der sogenannt 
perversen Anteile der Sexualerregung gewonnen. 


-ı) Drei Abhandlungen zur Sexmaltheorie. Wien 1905. [Ges. \Verke, Bd. V.] 


152 Werke aus den Jahren 1906-1909 


Mit Bezug auf diese Entwicklungsgeschichte des Sexualtriebes 
könnte man also drei Kulturstufen unterscheiden: Eine erste, auf 
welcher die Betätigung des Sexualtriebes auch über die Ziele der 
Fortpflanzung hinaus frei ist; eine zweite, auf welcher alles am 
Sexualtrieb unterdrückt ist bis auf das, was der Fortpflanzung 
dient, und eine dritte, auf welcher nur die legitime Fortpflanzung 
‚als Sexualziel zugelassen wird. Dieser dritten Stufe entspricht 
unsere gegenwärtige „kulturelle“ Sexualmoral. 

Nimmt man die zweite dieser Stufen zum Niveau, so muß 
man zunächst konstatieren, daß eine Anzahl von Personen aus 
Gründen der Organisation den Anforderungen derselben nicht 
genügt. Bei ganzen Reihen von Individuen hat sich die erwähnte 
Entwicklung des Sexualtriebes vom -Autoerotismus zur Objektliebe 
mit dem Ziel der Vereinigung der Genitalien nicht korrekt und 
nicht genug durchgreifend vollzogen, und aus diesen Entwicklungs- 
störungen ergeben sich zweierlei schädliche Abweichungen von 
der normalen, das heißt kulturförderlichen Sexualität, die sich 
zueinander nahezu wie positiv und negativ verhalten. Es sind 
dies zunächst — abgesehen von den Personen mit überstarkem 
und unhemmbarem Sexualtrieb überhaupt — die verschiedenen 
Gattungen der Perversen, bei denen eine infantile Fixierung 
auf ein vorläufiges Sexualziel das Primat der Fortpflanzungs- 
funktion aufgehalten hat, und die Homosexuellen oder 
Invertierten, bei denen auf noch nicht ganz aufgeklärte 
Weise das Sexualziel vom entgegengesetzten Geschlecht abgelenkt 
worden ist. Wenn die Schädlichkeit dieser beiden Arten von 
Entwicklungsstörung geringer ausfällt, als man hätte erwarten 
‘können, so ist diese Erleichterung gerade auf die komplexe 
Zusammensetzung des Sexualtriebes. zurückzuführen, welche auch 
dann noch eine brauchbare Endgestaltung des Sexuallebens 
ermöglicht, wenn ein oder mehrere Komponenten des Triebes 
sich von der Entwicklung ausgeschlossen haben. Die Konstitution 
‚der von der Inversion Betroffenen, der Homosexuellen, zeichnet 


Die kulturelle Sexualmoral und die moderne Nervosität 155 


sich sogar häufig durch eine besondere Eignung des Sexualtriebes 
zur kulturellen Sublimierung aus. 

Stärkere und zumal exklusive Ausbildungen der Perversionen und 
der Homosexualität machen allerdings deren Träger sozial unbrauch- 
bar und unglücklich, so daß selbst die Kulturanforderungen der 
zweiten Stufe als eine Quelle des Leidens für einen gewissen 
Anteil der Menschheit anerkannt werden müssen. Das Schicksal 
dieser konstitutiv von den anderen abweichenden Personen ist 
ein mehrfaches, je nachdem sie einen absolut starken oder 
schwächeren Geschlechtstrieb mitbekommen haben. Im letzteren 
Falle, bei allgemein schwachem Sexualtrieb, gelingt den Perversen 
die völlige Unterdrückung jener Neigungen, welche sie in Konflikt 
mit der Moralforderung ihrer Kulturstufe bringen. Aber dies 
bleibt auch, ideell betrachtet, die einzige Leistung, die ihnen 
gelingt, denn für diese Unterdrückung ihrer sexuellen Triebe 
verbrauchen sie die Kräfte, die sie sonst an die Kulturarbeit 
wenden würden. Sie sind gleichsam in sich gehemmt und nach 
außen gelähmt. Es trifft für sie zu, was wir später von der 
Abstinenz der Männer und Frauen, die auf der dritten Kultur- 
stufe gefordert wird, wiederholen werden. | 

Bei intensiverem, aber perversem Sexualtrieb sind zwei Fälle 
des Ausganges möglich. Der erste, weiter nicht zu betrachtende, 
ist der, daß die Betroffenen pervers bleiben und die Konsequenzen 
ihrer Abweichung vom Kulturniveau zu tragen haben. Der zweite 
Fall ist bei weitem interessanter — er besteht darin, daß unter 
dem Einflusse der Erziehung und der sozialen Anforderungen 
allerdings eine Unterdrückung der perversen Triebe erreicht wird, 
aber eine Art von Unterdrückung, die .eigentlich keine solche 
ist, die besser als ein Mißglücken der Unterdrückung bezeichnet 
werden kann. Die gehemmten Sexualtriebe äußern sich zwar dann 
nicht als solche: darin besteht der Erfolg — aber sie äußern 
sich auf andere Weisen, die für das Individuum genau ebenso 
schädlich sind und es für die Gesellschaft ebenso unbrauchbar 


154 Werke aus den Jahren 1906-1909 





machen wie die unveränderte Befriedigung jener unterdrückten 
Triebe: darin liegt dann der Mißerfolg des Prozesses, der auf die 
Dauer den Erfolg mehr als bloß aufwiegt. Die Ersatzerscheinungen, 
die hier infolge der Triebunterdrückung auftreten, machen das 
aus, was wir als Nervosität, spezieller als Psychoneurosen (siehe 
eingangs) beschreiben. Die Neurotiker sind jene Klasse von 
Menschen, die es bei widerstrebender Organisation unter dem 
Einflusse der Kulturanforderungen zu einer nur scheinbaren und 
immer mehr mißglückenden Unterdrückung ihrer Triebe bringen, 
und die darum ihre Mitarbeiterschaft an den Kulturwerken nur 
mit großem Kräfteaufwand, unter innerer Verarmung, aufrecht 
erhalten oder zeitweise als Kranke aussetzen müssen. Die Neurosen: 
aber habe ich als das „Negativ“ der Perversionen bezeichnet, weil 
sich bei ihnen die perversen Regungen nach der Verdrängung 
aus dem Unbewußten des Seelischen äußern, weil sie dieselben 
Neigungen wie die positiv Perverseh im „verdrängten“ Zustand 
enthalten. 

' Die Erfahrung lehrt, daß es für die meisten Menschen eine 
Grenze gibt, über die hinaus ihre Konstitution der Kultur- 
anforderung nicht folgen kann. Alle, die edler sein wollen, als 
ihre Konstitution es ihnen gestattet, verfallen der Neurose; sie 
hätten sich wohler befunden, wenn es ihnen möglich geblieben 
wäre, schlechter zu sein. Die Einsicht, daß Perversion und Neurose 
sich wie positiv und negativ zueinander verhalten, findet oft eine 
unzweideutige Bekräftigung durch Beobachtung innerhalb der 
nämlichen Generation. Recht häufig ist von Geschwistern der 
Bruder ein sexuell Perverser, die Schwester, die mit dem 
schwächeren Sexualtrieb als Weib ausgestattet ist, eine Neurotika, 
deren Symptome aber dieselben Neigungen ausdrücken wie die 
Perversionen des sexuell aktiveren Bruders, und dementsprechend 
sind überhaupt in vielen Familien die Männer gesund, aber in 


sozial unerwünschtem Maße unmoralisch, die Frauen edel und 
überverfeinert, aber — schwer nervös. 


Die kulturelle Sexualmoral und die moderne Nervosität 155 


. Es ist eine der offenkundigen sozialen Ungerechtigkeiten, wenn 
der kulturelle Standard von allen Personen die nämliche Führung 
des Sexuallebens fordert, die den einen dank ihrer Organisation 
mühelos gelingt, während sie den anderen die schwersten 
psychischen Opfer auferlegt, eine Ungerechtigkeit freilich, die 
zumeist durch Nichtbefolgung der Moralvorschriften vereitelt wird. 

Wir haben unseren Betrachtungen bisher die Forderung der 
zweiten, von uns supponierten, Kulturstufe zugrunde gelegt, 
derzufolge jede sogenannte perverse Sexualbetätigung verpönt, der 
normal genannte Sexualverkehr hingegen frei gelassen wird. Wir 
haben gefunden, daß auch bei dieser Verteilung von sexueller 
Freiheit und Einschränkung eine Anzahl von Individuen als 
pervers beiseite geschoben, eine andere, die sich bemühen, nicht 
pervers zu sein, während sie es konstitutiv sein sollten, in die 
Nervosität gedrängt wird. Es ist nun leicht, den Erfolg vorher- 
zusagen, der sich einstellen wird, wenn man die Sexualfreiheit 
weiter einschränkt und die Kulturforderung auf das Niveau der 
dritten Stufe erhöht, also jede andere Sexualbetätigung als die in 
legitimer Ehe verpönt. Die Zahl der Starken, die sich in offenen 
Gegensatz zur Kulturforderung stellen, wird in außerordentlichem _ 
Maße vermehrt werden, und ebenso die Zahl der Schwächeren, 
die sich in ihrem Konflikte zwischen dem Drängen der kulturellen 
Einflüsse und dem Widerstande ihrer Konstitution in neurotisches 
Kranksein — flüchten. 

Setzen wir uns vor, drei hier entspringende Fragen zu be- 
antworten: ı.) welche Aufgabe die Kulturforderung der dritten 
Stufe an den einzelnen stellt, 2.) ob die zugelassene legitime 
Sexualbefriedigung eine annehmbare Entschädigung für den 
sonstigen Verzicht zu bieten vermag, 3.) in welchem Verhältnisse 
die etwaigen Schädigungen durch diesen Verzicht zu dessen 
kulturellen Ausnützungen stehen. 

Die Beantwortung der ersten Frage rührt an ein oftmals 
behandeltes, hier nicht zu erschöpfendes Problem, das der sexuellen 


156 Werke aus den Jahren 1906-1909 


Abstinenz. Was unsere dritte Kulturstufe von dem einzelnen 
fordert, ist die Abstinenz bis zur Ehe für beide Geschlechter, 
die lebenslange Abstinenz für alle solche, die keine legitime Ehe 
eingehen. Die allen Autoritäten genehme Behauptung, die sexuelle 
Abstinenz sei nicht schädlich und nicht gar schwer durchzuführen, 
ist vielfach auch von Ärzten vertreten worden. Man darf sagen, 
die Aufgabe der Bewältigung einer so mächtigen Regung wie 
des Sexualtriebes, anders als auf dem Wege der Befriedigung, ist 
eine, die alle Kräfte eines Menschen in Anspruch nehmen kann. 
Die Bewältigung durch Sublimierung, durch Ablenkung der 
sexuellen Triebkräfte vom sexuellen Ziele weg auf höhere kulturelle 
Ziele gelingt einer Minderzahl, und wohl auch dieser nur zeit- 
weilig, am wenigsten leicht in der Lebenszeit feuriger Jugend- 
kraft. Die meisten anderen werden neurotisch oder: kommen 
sonst zu Schaden. Die Erfahrung zeigt, daß die Mehrzahl der 
unsere Gesellschaft zusammensetzenden Personen der Aufgabe der 
Abstinenz konstitutionell nicht gewachsen ist. Wer auch bei 
milderer Sexualeinschränkung erkrankt wäre, erkrankt unter den 
Anforderungen unserer heutigen kulturellen Sexualmoral um so 
eher und um so intensiver, denn gegen die Bedrohung des 
normalen Sexualstrebens durch fehlerhafte Anlagen und Ent- 
wicklungsstörungen kennen wir keine bessere Sicherung als die 
Sexualbefriedigung selbst. Je mehr jemand zur Neurose disponiert 
ist, desto schlechter verträgt er die Abstinenz; die Partialtriebe, 
die sich der normalen Entwicklung im oben niedergelegten Sinne 
entzogen haben, sind . nämlich auch gleichzeitig um soviel 
unhemmbarer geworden. Aber auch diejenigen, welche bei den 
Anforderungen der zweiten Kulturstufe gesund geblieben wären, 
werden nun in großer Anzahl der Neurose zugeführt. Denn der 
psychische Wert der ‚Sexualbefriedigung erhöht sich mit ihrer 
Versagung; die gestaute Libido wird nun in den Stand gesetzt, 
irgendeine der selten fehlenden schwächeren Stellen im Aufbau 
der Vita sexualis auszuspüren, um dort zur neurotischen Ersatz- 


Die kulturelle Sexualmoral und die moderne Nervosität 157 


befriedigung in Form krankhafter Symptome durchzubrechen. Wer 
in die Bedingtheit nervöser Erkrankung einzudringen versteht, 
verschafft sich bald die Überzeugung, daß die Zunahme der nervösen 
Erkrankungen in unserer Gesellschaft von der Steigerung der 
sexuellen Einschränkung herrührt. 

Wir rücken dann der Frage näher, ob nicht der Sexualverkehr 
in legitimer Ehe eine volle Entschädigung für die Einschränkung 
vor der Ehe bieten kann. Das Material zur verneinenden Be- 
antwortung dieser Frage drängt sich da so reichlich auf, daß uns 
die knappste Fassung zur Pflicht wird. Wir erinnern vor allem 
daran, daß unsere kulturelle Sexualmoral auch den sexuellen 
Verkehr in der Ehe selbst beschränkt, indem sie den Eheleuten 
den Zwang auferlegt, sich mit einer meist sehr geringen Anzahl 
von Kinderzeugungen zu begnügen. Infolge dieser Rücksicht gibt 
es befriedigenden Sexualverkehr in der Ehe nur durch einige. 
Jahre, natürlich noch mit Abzug der zur Schonung der Frau 
aus’ hygienischen Gründen erforderten Zeiten. Nach diesen drei, 
vier oder fünf Jahren versagt die Ehe, insofern sie die Befriedigung 
der sexuellen Bedürfnisse versprochen hat; denn alle Mittel, die 
sich bisher zur Verhütung der Konzeption ergeben haben, ver- 
kümmern den sexuellen Genuß, stören die feinere Empfindlichkeit 
beider Teile oder wirken selbst direkt krankmachend; mit der . 
Angst vor den F olgen des Geschlechtsverkehres schwindet zuerst 
die körperliche Zärtlichkeit der Ehegatten füreinander, in weiterer 
Folge meist auch die seelische Zuneigung, die bestimmt war, das 
Erbe der anfänglichen stürmischen Leidenschaft zu übernehmen. 
Unter der seelischen Enttäuschung und körperlichen Entbehrung, 
die so das Schicksal der meisten Ehen wird, finden sich beide 
Teile auf den früheren Zustand vor der Ehe zurückversetzt, nur 
um eine Illusion verarmt und von neuem auf ihre Festigkeit, 
den Sexualtrieb zu beherrschen und abzulenken, angewiesen. Es 
soll nicht untersucht werden, inwieweit diese Aufgabe nun dem 
Manne im reiferen Lebensalter gelingt; erfahrungsgemäß bedient 


158 Werke aus den Jahren 1906-1909 


er sich nun recht häufig des Stückes Sexualfreiheit, welches ihn: 
auch von der strengsten Sexualordnung, wenngleich nur still- 
schweigend und widerwillig, eingeräumt wird; die für den Mann 
in unserer Gesellschaft geltende „doppelte“ Sexualmoral ist das 
beste, Eingeständnis, daß die Gesellschaft selbst, welche die Vor- 
schriften erlassen hat, nicht an deren Durchführbarkeit glaubt. 
Die Erfahrung zeigt aber auch, daß die Frauen, denen als den 
eigentlichen Trägerinnen der Sexualinteressen des Menschen die 
Gabe der Sublimierung des Triebes nur in geringem Maße 
zugeteilt ist, denen als Ersatz des Sexualobjektes zwar der Säugling, 
aber nicht das heranwachsende Kind genügt, daß die Frauen, 
sage ich, unter den Enttäuschungen der Ehe an schweren und 
das Leben dauernd trübenden Neurosen erkranken. Die Ehe hat 
unter den heutigen kulturellen Bedingungen längst aufgehört, 
das Allheilmittel gegen die nervösen Leiden des Weibes zu sein; 
und wenn wir Ärzte auch noch immer in solchen Fällen zu ihr 
raten, so wissen wir doch, daß im Gegenteil ein Mädchen recht 
gesund sein muß, um die Ehe zu „vertragen“, und raten unseren 
männlichen Klienten dringend ab, ein bereits vor der Ehe 
nervöses Mädchen zur Frau zu nehmen. Das Heilmittel gegen 
die aus der Ehe entspringende Nervosität wäre vielmehr die 
eheliche Untreue; je strenger eine Frau erzogen ist, je ernsthafter 
sie sich der Kulturforderung unterworfen hat, desto mehr fürchtet 
sie aber diesen Ausweg, und im Konflikte zwischen ihren Begierden 
und ihrem Pflichtgefühl sucht sie ihre Zuflucht wiederum — in 
der Neurose. Nichts anderes schützt ihre Tugend so sicher wie 
die Krankheit. Der eheliche Zustand, auf den der Sexualtrieb 
des Kulturmenschen während seiner J ugend vertröstet wurde, 
kann also die Anforderungen seiner eigenen Lebenszeit nicht 
decken; es ist keine Rede davon, daß er für den früheren Verzicht 
entschädigen könnte. 

Auch wer diese Schädigungen durch die kulturelle Sexualmoral 
zugibt, kann zur Beantwortung unserer dritten Frage geltend 


Die kulturelle Sexualmoral und die moderne Nervosität 159 


machen, daß der kulturelle Gewinn aus der soweit getriebenen 
Sexualeinschränkung diese Leiden, die in schwerer. Ausprägung 
doch nur eine Minderheit betreffen, wahrscheinlich mehr als bloß 
aufwiegt. Ich erkläre mich für unfähig, Gewinn und Verlust 
hier richtig gegeneinander abzuwägen, aber zur Einschätzung der 
Verlustseite könnte ich noch allerlei anführen. Auf das vorhin 
gestreifte Thema der Abstinenz zurückgreifend, muß ich behaupten, 
daß die Abstinenz noch andere Schädigungen bringt als die der 
Neurosen, und daß diese Neurosen meist nicht nach ihrer vollen 
Bedeutung veranschlagt werden. 

Die Verzögerung der Sexualentwicklung und Sexualbetätigung, 
welche unsere Erziehung und Kultur anstrebt, ist zunächst gewiß 
unschädlich; sie wird zur Notwendigkeit, wenn man in Betracht 
zieht, in wie späten Jahren erst die jungen Leute gebildeter 
Stände zu selbständiger Geltung und zum Erwerb zugelassen 
werden. Man wird hier übrigens an den intimen Zusammenhang 
aller unserer kulturellen Institutionen und an die Schwierigkeit 
gemahnt, ein Stück derselben ohne Rücksicht auf das Ganze 
abzuändern. Die Abstinenz weit über das zwanzigste Jahr hinaus 
ist aber für den jungen Mann nicht mehr unbedenklich und 
führt zu anderen Schädigungen, auch wo sie nicht zur Nervosität 
führt. Man sagt zwar, der Kampf mit dem mächtigen Triebe 
und die dabei erforderliche Betonung aller ethischen und ästhetischen 
Mächte im Seelenleben „stähle“ den Charakter, und dies ist für 
einige besonders günstig organisierte Naturen richtig; zuzugeben 
ist auch, daß die in unserer Zeit so ausgeprägte Differenzierung 
der individuellen Charaktere erst mit der Sexualeinschränkung 
möglich geworden ist. Aber in der’ weitaus größeren Mehrheit 
der Fälle zehrt der Kampf gegen die Sinnlichkeit die verfügbare 
Energie des Charakters auf und dies gerade zu einer Zeit, in 
welcher der junge Mann all seiner Kräfte bedarf, um sich seinen 
Anteil und Platz in der Gesellschaft zu erobern. Das Verhältnis 
zwischen möglicher Sublimierung und notwendiger sexueller 





160 Werke aus den Jahren 1906-1909 


Betätigung schwankt natürlich sehr für die einzelnen Individuen 
und sogar für die verschiedenen Berufsarten. Ein abstinenter 
Künstler ist kaum recht möglich, ein abstinenter junger Gelehrter 
gewiß keine Seltenheit. Der letztere kann durch Enthaltsamkeit 
freie Kräfte für sein Studium gewinnen, beim ersteren wird 
wahrscheinlich seine künstlerische Leistung durch sein sexuelles 
Erleben mächtig angeregt werden. Im allgemeinen habe ich 
nicht den Eindruck gewonnen, daß die sexuelle Abstinenz 
energische, selbständige Männer der Tat oder originelle Denker, 
kühne Befreier und Reformer heranbilden helfe, weit häufiger 
brave Schwächlinge, welche später in die große Masse eintauchen, 
die den von starken Individuen gegebenen Impulsen widerstrebend 
zu folgen pflegt. | 

Daß der Sexualtrieb im ganzen sich eigenwillig und ungefügig 
benimmt, kommt auch in den Ergebnissen der  Abstinenz- 
bemühung zum Ausdruck. Die Kulturerziehung strebe etwa nur 
seine zeitweilige Unterdrückung bis zur Eheschließung an und 
beabsichtige ihn dann frei zu lassen, um sich seiner zu bedienen. 
Aber gegen den Trieb gelingen die extremen Beeinflussungen 
leichter noch als die Mäßigungen; die Unterdrückung ist sehr 
‚oft zu weit gegangen und hat das unerwünschte Resultat ergeben, 
daß der Sexualtrieb nach seiner Freilassung dauernd geschädigt 
erscheint. Darum ist oft volle Abstinenz während der Jugendzeit 
nicht die beste Vorbereitung für die Ehe beim jungen Manne. 
Die Frauen ahnen dies und ziehen unter ihren Bewerbern 
diejenigen vor, die sich schon bei anderen Frauen als Männer 
bewährt haben. Ganz besonders greifbar sind die Schädigungen, 
welche durch die: strenge F orderung der Abstinenz bis zur Ehe 
am Wesen der Frau hervorgerufen werden. Die Erziehung nimmt 
die Aufgabe, die Sinnlichkeit des Mädchens bis zu seiner Ver- 
ehelichung zu unterdrücken, offenbar nicht leicht, denn sie 
arbeitet mit den schärfsten Mitteln. Sie untersagt nicht nur den 
‚sexuellen Verkehr, setzt hohe Prämien auf die Erhaltung der 


Die kulturelle Sexualmoral und die moderne Nervosität 161 


weiblichen Unschuld, sondern sie entzieht das reifende weibliche 
Individuum auch der Versuchung, indem sie es in Unwissenheit 
über alles Tatsächliche der ihm bestimmten Rolle erhält und 
keine Liebesregung, die nicht zur Ehe führen kann, bei ihm 
duldet. Der Erfolg ist, daß die Mädchen, wenn ihnen das 
Verlieben plötzlich von den elterlichen Autoritäten gestattet wird, 
die psychische Leistung nicht zustande bringen und ihrer eigenen 
Gefühle unsicher in die Ehe gehen. Infolge der künstlichen 
Verzögerung der Liebesfunktion bereiten sie dem Manne, der 
all sein Begehren für sie aufgespart hat, nur Enttäuschungen; 
mit ihren seelischen Gefühlen hängen sie noch den Eltern an, 
deren Autorität die Sexualunterdrückung bei ihnen geschaffen 
hat, und im körperlichen Verhalten zeigen sie sich frigid, was 
jeden höherwertigen Sexualgenuß beim Manne verhindert. Ich 
weiß nicht, ob der Typus der anästhetischen Frau auch außerhalb 
der Kulturerziehung vorkommt, halte es aber für wahrscheinlich. 
Jedenfalls wird er durch die Erziehung geradezu gezüchtet, und 
diese Frauen, die ohne Lust empfangen, zeigen dann wenig 
Bereitwilligkeit, des öfteren mit Schmerzen zu gebären. So werden 
durch die Vorbereitung zur Ehe die Zwecke der Ehe selbst 
vereitelt; wenn dann die Entwicklungsverzögerung bei der Frau 
überwunden ist und auf der Höhe ihrer weiblichen Existenz die 
volle Liebesfähigkeit bei ihr erwacht, ist ihr Verhältnis zum 
Ehemanne längst verdorben; es bleibt ihr als Lohn für ihre 
bisherige Gefügigkeit die Wahl zwischen ungestilltem Sehnen, 
Untreue oder Neurose. 

Das sexuelle Verhalten eines Menschen ist oft vorbildlich 
für seine ganze sonstige Reaktionsweise in der Welt. Wer als 
Mann sein Sexualobjekt energisch erobert, dem trauen wir ähnliche 
rücksichtslose Energie auch in der Verfolgung anderer Ziele zu. 
Wer hingegen auf die Befriedigung seiner starken sexuellen Triebe 
aus allerlei Rücksichten verzichtet, der wird sich auch ander- 
wärts im Leben eher konziliant und resigniert als tatkräftig 


Freud, Vol. vIl. er 


162 Werke aus den Jahren 1906-1909 





benehmen. Eine spezielle Anwendung dieses Satzes von der Vor- 
bildlichkeit des Sexuallebens für andere Funktionsausübung kann 
man leicht am ganzen Geschlechte der Frauen konstatieren. Die 
Erziehung versagt ihnen die intellektuelle Beschäftigung mit den 
Sexualproblemen, für die sie doch die größte Wißbegierde mit- 
bringen, schreckt sie mit der Verurteilung, daß solche Wißbegierde 
unweiblich und Zeichen sündiger Veranlagung sei. Damit sind 
sie vom Denken überhaupt abgeschreckt, wird das Wissen für 
sie entwertet. Das Denkverbot greift über die sexuelle Sphäre 
hinaus, zum Teil infolge der unvermeidlichen Zusammenhänge, 
zum Teil automatisch, ganz ähnlich wie das religiöse Denkverbot 
bei Männern, das loyale bei braven Untertanen. Ich glaube nicht, 
daß der biologische Gegensatz zwischen intellektueller Arbeit und 
Geschlechtstätigkeit den „physiologischen Schwachsinn“ der Frau 
erklärt, wie Moebius es in seiner vielfach widersprochenen Schrift 
dargetan hat. Dagegen meine ich, daß die unzweifelhafte Tatsache 
der intellektuellen Inferiorität so vieler Frauen auf die zur Sexual- 
unterdrückung erforderliche Denkhemmung zurückzuführen ist. 

Man unterscheidet viel zu wenig strenge, wenn man die Frage 
der Abstinenz behandelt, zwei Formen derselben, die Enthaltung 
von jeder Sexualbetätigung überhaupt und die Enthaltung vom 
sexuellen Verkehre mit dem anderen Geschlechte. Vielen Personen, 
die sich der gelungenen Abstinenz rühmen, ist dieselbe nur mit 
Hilfe der Masturbation und ähnlicher Befriedigungen möglich 
geworden, die an die- autoerotischen Sexualtätigkeiten der frühen 
Kindheit anknüpfen. Aber gerade dieser Beziehung wegen sind 
diese Ersatzmittel zur sexuellen Befriedigung keineswegs harmlos; 
sie disponieren zu den zahlreichen Formen von Neurosen und 
Psychosen, für welche die Rückbildung des Sexuallebens zu seinen 
infantilen Formen die Bedingung ist. Die Masturbation entspricht 
auch keineswegs den idealen Anforderungen der kulturellen 
Sexualmoral und treibt darum die jungen Menschen in die 
nämlichen Konflikte mit dem Erziehungsideale, denen sie durch 


Die kulturelle Sexualmoral und die moderne Nervosität 163 


die Abstinenz entgehen wollten. Sie verdirbt ferner den Charakter 
durch Verwöhnung auf mehr als eine Weise, erstens, indem 
sie bedeutsame Ziele mühelos, auf bequemen Wegen, anstatt 
durch energische Kraftanspannung erreichen lehrt, also nach dem 
Prinzipe der sexuellen Vorbildlichkeit, und zweitens, 
indem sie in den die Befriedigung begleitenden Phantasien das 
Sexualobjekt zu einer Vorzüglichkeit erhebt, die in der Realität 
nicht leicht wiedergefunden wird. Konnte doch ein geistreicher 
Schriftsteller (Karl Kraus in der Wiener „Fackel“), den Spieß 
umdrehend, die Wahrheit in dem Zynismus aussprechen: Der Koitus 
ist nur ein ungenügendes Surrogat für die Onanie! 

Die Strenge der Kulturforderung und die Schwierigkeit der 
Abstinenzaufgabe haben zusammengewirkt, um die Vermeidung 
der Vereinigung der Genitalien verschiedener Geschlechter zum 
Kerne der Abstinenz zu machen und andere Arten der sexuellen 
Betätigung zu begünstigen, die sozusagen einem Halbgehorsam 
gleichkommen. Seitdem der normale Sexualverkehr von der 
Moral — und wegen der Infektionsmöglichkeiten auch von der 
Hygiene — so unerbittlich verfolgt wird, haben die sogenannten 
perversen Arten des Verkehrs zwischen beiden Geschlechtern, 
bei denen andere Körperstellen die Rolle der Genitalien über- 
nehmen, an sozialer Bedeutung unzweifelhaft zugenommen. Diese 
Betätigungen können aber nicht so harmlos beurteilt werden 
wie analoge Überschreitungen im Liebesverkehre, sie sind ethisch 
verwerflich, da sie die Liebesbeziehungen zweier Menschen aus 
einer ernsten Sache zu einem bequemen Spiele ohne Gefahr und 
ohne seelische Beteiligung herabwürdigen. Als weitere Folge der 
Erschwerung des normalen Sexuallebens ist die Ausbreitung 
homosexueller Befriedigung anzuführen; zu all denen, die schon 
nach ihrer Organisation Homosexuelle sind oder in der Kindheit 
dazu wurden, kommt noch die große Anzahl jener hinzu, bei 
denen in reiferen Jahren wegen der Absperrung des Hauptstromes 
der Libido der homosexuelle Seitenarm breit geöffnet wird. 


164 Werke aus den Jahren 1906-1909 


Alle diese unvermeidlichen und unbeabsichtigten Konsequenzen 
der Abstinenzforderung treffen in dem einen Gemeinsamen 
zusammen, daß sie die Vorbereitung für die Ehe gründlich ver- 
derben, die doch nach der Absicht der kulturellen Sexualmoral 
die alleinige Erbin der sexuellen Strebungen werden sollte. Alle 
die Männer, die infolge masturbatorischer oder perverser Sexual- 
übung ihre Libido auf andere als die normalen Situationen und 
Bedingungen. der Befriedigung eingestellt haben, entwickeln in 
der Ehe eine verminderte Potenz. Auch die Frauen, denen es 
nur durch ähnliche Hilfen möglich blieb, ihre Jungfräulichkeit 
zu bewahren, zeigen sich in der Ehe für den normalen Verkehr 
anästhetisch. Die mit herabgesetzter Liebesfähigkeit beider Teile 
begonnene Ehe verfällt dem Auflösungsprozesse nur noch rascher 
als eine andere. Infolge der geringen Potenz des Mannes wird 
die Frau nicht befriedigt, bleibt auch dann anästhetisch, wenn 
ihre aus der Erziehung mitgebrachte Disposition zur Frigidität 
durch mächtiges sexuelles Erleben überwindbar gewesen wäre. 
Ein solches Paar findet auch die Kinderverhütung schwieriger 
als ein gesundes, da die geschwächte Potenz des Mannes die 
Anwendung der Verhütungsmittel schlecht verträgt. In solcher 
Ratlosigkeit wird der sexuelle Verkehr als die Quelle aller Ver- 
legenheiten bald aufgegeben und damit die Grundlage des Ehe- 
lebens verlassen. 

Ich fordere alle Kundigen auf zu bestätigen, daß ich nicht 
übertreibe, sondern Verhältnisse schildere, die ebenso arg in 
beliebiger Häufigkeit zu beobachten sind. Es ist wirklich für den 
Uneingeweihten ganz unglaublich, wie selten sich normale Potenz 
beim Manne und wie häufig sich F rigidität bei der weiblichen 
Hälfte der Ehepaare findet, die unter der Herrschaft unserer 
kulturellen Sexualmoral stehen, mit welchen Entsagungen, oft 
für beide Teile, die Ehe verbunden ist und worauf das Eheleben, 
das so sehnsüchtig erstrebte Glück, sich einschränkt. Daß unter 
diesen Verhältnissen der Ausgang in Nervosität der nächstliegende 


Die kulturelle Sexualmoral und die moderne Nervosität 165 


ist, habe ich schon ausgeführt; ich will aber noch hinzusetzen, 
in welcher Weise eine solche Ehe’ auf die in ihr entsprungenen 
— einzigen oder wenig zahlreichen — Kinder fortwirkt. Es 
kommt da der Anschein einer erblichen Übertragung zustande, 
der sich bei schärferem Zusehen in die Wirkung mächtiger 
infantiler Eindrücke auflöst. Die von ihrem Manne unbefriedigte 
neurotische Frau ist als Mutter überzärtlich und überängstlich 
gegen das Kind, auf. das sie ihr Liebesbedürfnis überträgt, und 
weckt in demselben die sexuelle Frühreife. Das schlechte Ein- 
verständnis zwischen den Eltern reizt dann das Gefühlsleben 
des Kindes auf, läßt es im zartesten Alter Liebe, Haß und 
Eifersucht intensiv empfinden. Die strenge Erziehung, die keinerlei 
Betätigung des so früh geweckten Sexuallebens duldet, stellt, die 
unterdrückende Macht bei, und dieser Konflikt in diesem Alter 
enthält alles, was es zur Verursachung der lebenslangen Nervosität 
bedarf. 

Ich komme nun auf meine frühere Behauptung zurück, daß 
man bei der Beurteilung der Neurosen zumeist nicht deren volle 
Bedeutung in Betracht zieht. Ich meine damit nicht die Unter- 
schätzung dieser Zustände, die sich in leichtsinnigem Beiseite- 
schieben von seiten der Angehörigen und in großtuerischen Ver- 
sicherungen von seiten der Ärzte äußert, einige Wochen Kalt- 
wasserkur oder einige Monate Ruhe und Erholung könnten den 
Zustand beseitigen. Das sind nur mehr Meinungen von ganz 
unwissenden Ärzten und Laien, zumeist nur Reden, dazu 
bestimmt, den Leidenden einen kurzlebigen Trost zu bieten. Es 
ist vielmehr bekannt, daß eine chronische Neurose, auch wenn 
sie die Existenzfähigkeit nicht völlig aufhebt, eine schwere 
Lebensbelastung des Individuums vorstellt, etwa im Range einer 
Tuberkulose oder eines Herzfehlers. Auch könnte man sich damit 
abfinden, wenn die neurotischen Erkrankungen etwa nur eine 
Anzahl von immerhin schwächeren Individuen von der Kultur- 
arbeit ausschließen und den anderen die Teilnahme daran um 


166 Werke aus den Jahren 1906-1909 


den Preis von bloß subjektiven Beschwerden gestatten würden. 
Ich möchte vielmehr auf den Gesichtspunkt aufmerksam machen, 
daß die Neurose, soweit sie reicht und bei wem immer sie sich 
findet, die Kulturabsicht zu vereiteln weiß und somit eigentlich die 
Arbeit der unterdrückten kulturfeindlichen Seelenkräfte besorgt, 
so daß die Gesellschaft nicht einen mit Opfern erkauften 
Gewinn, sonderri gar keinen Gewinn verzeichnen darf, wenn sie 
die Gefügigkeit gegen ihre weitgehenden Vorschriften mit der 
Zunahme der Nervosität bezahlt. Gehen wir z. B. auf den so 
häufigen Fall einer Frau ein, die ihren Mann nicht liebt, weil 
sie nach den Bedingungen ihrer Eheschließung und den 
Erfahrungen ihres Ehelebens ihn zu lieben keinen Grund hat, 
die ihren Mann aber durchaus lieben möchte, weil dies allein 
dem Ideal der Ehe, zu dem sie erzogen wurde, entspricht. Sie 
wird dann alle Regungen in sich unterdrücken, die der Wahr- 
heit Ausdruck geben wollen und ihrem Idealbestreben wider- 
sprechen, und wird besondere Mühe aufwenden, eine liebevolle, 
zärtliche und sorgsame Gattin zu spielen. Neurotische Erkrankung 
wird die Folge dieser Selbstunterdrückung sein, und diese Neu- 
rose wird binnen kurzer Zeit an dem ungeliebten Manne Rache 
genommen haben und bei ihm genau soviel Unbefriedigung und 
Sorge hervorrufen, als sich nur aus dem Eingeständnisse des 
wahren Sachverhaltes ergeben hätte. Dieses Beispiel ist für die 
Leistungen der Neurose geradezu typisch. Ein ähnliches MiB- 
lingen der Kompensation beobachtet man auch nach der Unter- 
drückung anderer nicht direkt sexueller, - kulturfeindlicher 
Regungen. Wer z. B. in der gewaltsamen Unterdrückung einer 
konstitutionellen Neigung zur Härte und Grausamkeit ein 
Überguter geworden ist, dem wird häufig dabei soviel an 
Energie entzogen, daß er nicht alles ausführt, was seinen Kom- 
pensationsregungen entspricht, und im ganzen doch eher weniger 


an Gutem leistet, als er ohne Unterdrückung zustande gebracht 
hätte. 


Die kulturelle Sexualmoral und die moderne Nervosität 167 


Nehmen wir noch hinzu, daß mit der Einschränkung der 
sexuellen Betätigung bei einem Volke ganz allgemein eine 
Zunahme der Lebensängstlichkeit und der Todesangst einher- 
geht, welche die Genußfähigkeit der einzelnen stört und ihre 
Bereitwilligkeit, für irgendwelche Ziele den Tod auf sich zu 
nehmen, aufhebt,. welche sich in der verminderten Neigung zur 
Kinderzeugung äußert, und dieses Volk oder diese Gruppe von 
Menschen vom Anteile an der Zukunft ausschließt, so darf man 
wohl die Frage aufwerfen, ob unsere „kulturelle“ Sexualmoral 
der Opfer wert ist, welche sie uns auferlegt, zumal, wenn man 
sich vom Hedonismus nicht, genug frei gemacht hat, um nicht 
ein gewisses Maß von individueller Glücksbefriedigung unter die 
Ziele unserer Kulturentwicklung aufzunehmen. Es ist gewiß 
nicht Sache des Arztes, selbst mit Reformvorschlägen hervorzu- 
treten; ich meinte aber, ich könnte die Dringlichkeit solcher 
unterstützen, wenn ich die v. Ehrenfelssche Darstellung der 
Schädigungen durch unsere „kulturelle“ Sexualmoral um den 
Hinweis auf deren Bedeutung für die Ausbreitung der modernen 


Nervosität erweitere. 


ur 
L 


un K17 ia Ir Er 


PA 


nn 


h) | en. 
Bi 


“R 


4 ! 
AUT ZE 


t 


date ef 





ÜBER INFANTILE 
SEXUALTHEORIEN 





ÜBER INFANTILE SEXUALTHEORIEN 


Das Material, auf welches die nachstehende Zusammen- 
stellung sich stützt, stammt aus mehreren Quellen. Erstens aus 
der unmittelbaren Beobachtung der Äußerungen und des Treibens 
der Kinder, zweitens aus den Mitteilungen erwachsener Neuro- 
tiker, die während einer psychoanalytischen Behandlung erzählen, 
was sie von ihrer Kinderzeit bewußt in Erinnerung haben, und 
zum dritten Anteile aus den Schlüssen, Konstruktionen und ins 
Bewußte übersetzten unbewußten Erinnerungen, die sich aus den 
Psychoanalysen mit Neurotikern ergeben. 

Daß die erste dieser drei Quellen nicht für sich allein alles 
Wissenswerte geliefert hat, begründet sich durch das Verhalten 
der Erwachsenen gegen das kindliche Sexualleben. Man mutet 
den Kindern keine Sexualtätigkeit zu, gibt sich darum keine 
Mühe, eine solche zu beobachten, und unterdrückt anderseits die 
Äußerungen derselben, die der Aufmerksamkeit würdig wären. 
Die Gelegenheit, aus dieser lautersten und ergiebigsten Quelle 
zu schöpfen, ist daher eine recht eingeschränkte. Was aus den 
unbeeinflußten Mitteilungen Erwachsener über ihre bewußten 
Kindheitserinnerungen stammt, unterliegt höchstens der Ein- 
wendung der möglichen Verfälschung in der Rückschau, wird 
aber außerdem nach dem Gesichtspunkte zu werten sein, daß 


172 Werke aus den: Jahren 1906-1909 





die Gewährspersonen später neurotisch geworden sind. Das 
Material der dritten Herkunft wird allen Anfechtungen unter- 
liegen, die man gegen die Verläßlichkeit der Psychoanalyse und 
die Sicherheit der aus ihr gezogenen Schlüsse ins Feld zu führen 
pflegt; die Rechtfertigung dieses Urteils kann also hier nicht. 
versucht werden; ich will nur versichern, daß derjenige, welcher 
die psychoanalytische Technik kennt und ausübt, ein weitgehen- 
des Zutrauen zu ihren Ergebnissen gewinnt. 

Für die Vollständigkeit meiner Resultate kann ich nicht ein- 
stehen, bloß für die Sorgfalt, mit der -ich mich um ihre 
Gewinnung bemüht habe. 

Eine schwierige Frage bleibt es, zu entscheiden, inwieweit 
man das, was hier von den Kindern im allgemeinen berichtet 
wird, von allen Kindern, das heißt von jedem einzelnen Kinde, 
voraussetzen darf. Erziehungsdruck und verschiedene Intensität 
des Sexualtriebes werden gewiß große individuelle Schwankungen 
im Sexualverhalten des Kindes ermöglichen, vor allem das zeit- 
liche Auftreten des kindlichen Sexualinteresses ‘beeinflussen. Ich 
habe darum meine Darstellung nicht nach aufeinanderfolgenden 
Kindheitsepochen gegliedert, sondern in einem zusammengefaßt, 
was bei verschiedenen Kindern bald früher, bald später zur 
Geltung kommt. Es ist meine Überzeugung, ‘daß sich doch kein 
Kind — kein vollsinniges wenigstens oder gar geistig begabtes 
— der Beschäftigung mit den sexuellen Problemen in den J ahren 
vor der Pubertät entziehen kann. 

Ich denke nicht groß von dem Einwurfe, daß die Neurotiker 
eine besondere, durch degenerative Anlage äusgezeichnete 
Menschenklasse sind, aus deren Kinderleben auf die Kindheit 
anderer zu schließen untersägt sein müßte. Die Neurotiker sind 
Menschen wie andere auch, von den normalen nicht scharf abzu- 
grenzen, in ihrer Kindheit nicht immer leicht von denjenigen, 
die später gesund bleiben, zu unterscheiden. Es ist eines der wert- 
vollsten Ergebnisse unserer psychoanalytischen Untersuchungen, 


Über infantile Sexualtheorien ‚173 


daß ihre Neurosen keinen besonderen, ihnen eigentümlich und 
allein zukommenden psychischen Inhalt haben, sondern daß sie, 
wie C. G. Jung es ausdrückt, an denselben Komplexen erkranken, 
mit denen auch wir Gesunde kämpfen. Der Unterschied ist nur 
der, daß die Gesunden diese Komplexe zu ‘bewältigen wissen 
ohne groben, praktisch nachweisbaren Schaden, während den 
Nervösen die Unterdrückung dieser Komplexe nur um den Preis 
von kostspieligen Ersatzbildungen gelingt, also praktisch mißlingt. 
Nervöse und Normale stehen einander in der Kindheit natürlich noch 
viel näher als im späteren Leben, so daß ich einen methodischen 
Fehler nicht darin erblicken kann, die Mitteilungen von Neu- 
rotikern über ihre Kindheit zu Analogieschlüssen über das normale 
Kindheitsleben zu verwerten. Da aber die späteren Neurotiker 
sehr häufig einen besonders starken Geschlechtstrieb und eine 
Neigung zur Frühreife, vorzeitiger Äußerung desselben, in ihrer 
Konstitution mitbringen, werden sie uns vieles von der infantilen 
Sexualbetätigung greller und deutlicher erkennen lassen, als 
unserer ohnedies stumpfen Beobachtungsgabe an anderen Kindern 
möglich wäre. Der wirkliche Wert dieser von erwachsenen Neu- 
rotikern herrührenden Mitteilungen wird sich allerdings erst 
abschätzen lassen, wenn man nach dem Vorgange von Havelock 
Ellis auch die Kindheitserinnerungen erwachsener Gesunder der 
Sammlung gewürdigt haben wird. | 
Infolge der Ungunst äußerer wie innerer Verhältnisse haben 
die nachstehenden Mitteilungen vorwiegend nur auf die Sexual- 
entwicklung des einen Geschlechtes, des männlichen nämlich, 
Bezug. Der Wert einer Sammlung aber, wie ich sie hier versuche, 
braucht kein bloß deskriptiver zu sein. Die Kenntnis der infantilen 
Sexualtheorien, wie sie sich im. kindlichen Denken gestalten, kann 
nach verschiedenen Richtungen interessant sein, überraschender- 
weise auch für das Verständnis der Mythen und Märchen. 
Unentbehrlich bleibt sie aber für die Auffassung der Neurosen 
selbst, innerhalb deren diese kindlichen Theorien noch in Geltung 


174 Werke aus den. Jahren 1906-1909 





sind und einen bestimmenden Einfluß auf die Gestaltung der 
Symptome gewinnen. 


* * >K 


Wenn wir unter Verzicht auf unsere Leiblichkeit als bloß 
denkende Wesen, etwa von einem anderen Planeten her, die 
Dinge dieser Erde frisch ins Auge fassen könnten, so würde viel- 
leicht nichts anderes unserer Aufmerksamkeit mehr auffallen als 
die Existenz zweier Geschlechter unter den Menschen, die ein- 
ander sonst so ähnlich, doch durch die äußerlichsten Anzeichen 
ihre -Verschiedenheit betonen. Es scheint nun nicht, daß auch die 
Kinder diese Grundtatsache zum Ausgange ihrer Forschungen 
über sexuelle Probleme wählen. Da sie Vater und Mutter kennen, 
soweit sie sich ihres Lebens erinnern, nehmen sie deren Vorhanden- 
sein als eine weiter nicht zu untersuchende Realität hin, und 
ebenso verhält sich der Knabe gegen ein Schwesterchen, von 
dem er nur durch eine geringe Altersdifferenz von ein oder zwei 
Jahren getrennt ist. Der Wissensdrang der Kinder erwacht hier 
überhaupt nicht spontan, etwa infolge eines eingeborenen Kausalitäts- 
bedürfnisses, sondern unter dem Stachel der sie beherrschenden 
eigensüchtigen Triebe, wenn sie — etwa nach Vollendung des 
zweiten Lebensjahres — von der Ankunft eines neuen Kindes 
betroffen werden. Diejenigen Kinder, deren Kinderstube nicht 
im Hause selbst eine solche Einquartierung empfängt, sind dann 
noch imstande, sich nach ihren Beobachtungen in anderen Häusern 
in diese Situation zu versetzen. Der selbst erfahrene oder mit 
Recht befürchtete Entgang an Fürsorge von seiten der Eltern, die 
Ahnung, allen Besitz von nun an für alle Zeiten mit dem Neu- 
ankömmlinge teilen zu müssen, wirken erweckend auf das 
Gefühlsleben des Kindes und verschärfend auf seine Denkfähigkeit. 
Das ältere Kind äußert unverhohlene F eindseligkeit gegen den 
Konkurrenten, die sich in unliebenswürdiger Beurteilung desselben, 
in Wünschen, daß „der Storch ihn wieder mitnehmen möge“ 
und dergleichen Luft macht und gelegentlich selbst zu kleinen 


Über infantile Sexualtheorien 178 


Attentaten auf das hilflos in der Wiege Daliegende führt. Eine 
größere Altersdifferenz schwächt den Ausdruck dieser primären 
Feindseligkeit in der Regel ab; ebenso kann in etwas späteren 
Jahren, wenn Geschwister ausbleiben, der Wunsch nach einem 
Gespielen, wie das Kind ihn anderswo . beobachten konnte, die 
Oberhand erhalten. 

Unter der Anregung dieser Gefühle und Sorgen kommt das 
Kind nun zur Beschäftigung mit dem ersten, großartigen Problem 
des Lebens und stellt sich die Frage, woher die Kinder 
kommen, die wohl zperst lautet, woher dieses einzelne störende 
Kind gekommen ist. Den Nachklang dieser ersten Rätselfrage 
. glaubt man in unbestimmt vielen Rätseln des Mythus und der 
Sage zu vernehmen; die Frage selbst ist, wie alles Forschen, ein 
Produkt der Lebensnot, als ob dem Denken die Aufgabe gestellt 
würde, das Wiedereintreffen so gefürchteter Ereignisse zu verhüten. 
Nehmen wir indes an, daß sich das Denken des Kindes alsbald 
von seiner Anregung frei macht und als selbständiger Forscher- 
trieb weiter arbeitet. Wo das Kind nicht bereits zu sehr einge- 
schüchtert ist, schlägt es früher oder später den nächsten Weg 
ein, Antwort von seinen Eltern und Pflegepersonen, die ihm die 
Quelle des Wissens bedeuten, zu verlangen. Dieser Weg geht 
aber fehl. Das Kind erhält entweder ausweichende Antwort oder 
einen Verweis für seine Wißbegierde oder wird mit jener mytho- 
logisch bedeutsamen Auskunft abgefertigt, die in deutschen Landen 
lautet: Der Storch bringe die Kinder, die er aus dem Wasser 
hole. Ich habe Grund anzunehmen, daß weit mehr Kinder, als 
die Eltern ahnen, mit dieser Lösung unzufrieden sind und ihr 
energische Zweifel entgegensetzen, die nur nicht immer offen 
eingestanden werden. Ich weiß von einem dreijährigen Knaben, 
der nach erhaltener Aufklärung zum Schrecken seiner Kinderfrau 
vermißt wurde und sich am Ufer des großen . Schloßteiches 
wiederfand, wohin er geeilt war, um die Kinder im Wasser zu 
beobachten, von einem anderen, der seinem Unglauben keine 


176 N Werke aus den Jahren 1906-1909 


andere als die zaghafte Aussprache gestatten konnte, er wisse 
es besser, nicht der Storch bringe die Kinder, sondern der — 
Fischreiher. Es scheint mir aus vielen Mitteilungen hervorzugehen, 
daß die Kinder der Storchtheorie den Glauben verweigern, von 
dieser ersten Täuschung und Abweisung an aber ein Mißtrauen 
gegen die Erwachsenen in sich nähren, die Ahnung von etwas 
Verbotenem gewinnen, das ihnen von den „Großen“ vorenthalten 
wird, und darum ihre weiteren Forschungen mit Geheimnis 
verhüllen. Sie haben dabei aber auch den ersten Anlaß eines 
„psychischen Konflikts“ erlebt, indem Meinungen, für die sie 
eine triebartige Bevorzugung empfinden, die aber den Großen 
nicht „recht“ sind, in Gegensatz zu anderen geraten, die durch 
die Autorität der „Großen“ gehalten werden, ohne ihnen selbst 
genehm zu sein. Aus diesem psychischen Konflikte kann bald 
eine „psychische Spaltung“ werden; die eine Meinung, mit der 
die Bravheit, aber auch die Sistierung des Nachdenkens verbunden 
ist, wird zur herrschenden bewußten; die andere, für die die 
Forscherarbeit unterdes neue Beweise erbracht hat, die nicht 
gelten sollen, zur unterdrückten,; „unbewußten“. Der Kernkomplex 
der Neurose findet sich auf. diese Weise konstituiert. | 

Ich habe kürzlich durch die Analyse eines fünfjährigen Knaben, 
die dessen Vater mit ihm angestellt und mir dann zur Veröffent- 
lichung überlassen hat, den unwiderleglichen Nachweis für eine 
Einsicht erhalten, auf deren Spur mich die Psychoanalysen 
Erwachsener längst geführt hatten. Ich weiß jetzt, daß die 
Graviditätsveränderung der Mutter den scharfen Augen des 
Kindes nicht entgeht, und daß dieses sehr wohl imstande ist, 
‘eine Weile nachher den richtigen Zusammenhang zwischen der 
Leibeszunahme der Mutter und dem Erscheinen des Kindes her- 
zustellen. In dem erwähnten Falle war der Knabe dreieinhalb 
Jahre alt, als seine Schwester geboren wurde, und vierdreiviertel, 
als er sein besseres Wissen durch die unverkennbarsten Anspielungen 
erraten ließ. Diese frühzeitige Erkenntnis wird aber immer 


Über infantile Sexualtheorien 177 


geheim gehalten und später im Zusammenhange mit den weiteren 
Schicksalen der kindlichen Sexualforschung verdrängt und ver- 
gessen. 

Die „Storchfabel“ gehört also nichtzu den infantilen Sexualtheorien; 
es ist im Gegenteile die Beobachtung der Tiere, die ihr Sexual- 
leben so wenig verhüllen, und denen sich das Kind so verwandt 
fühlt, die den Unglauben des Kindes bestärkt. Mit der Erkennt- 
nis, das Kind wachse im Leibe der Mutter, die das Kind noch 
selbständig erwirbt, wäre es auf dem richtigen Wege, das Problem, 
an dem es zuerst seine Denkkraft erprobt, zu lösen. Im weiteren 
Fortschreiten wird es aber gehemmt durch eine Unwissenheit, 
die sich nicht ersetzen läßt, und durch falsche Theorien, welche 
der Zustand der eigenen Sexualität ihm aufdrängt. 

Diese falschen Sexualtheorien, die ich nun erörtern werde, 
haben alle einen sehr merkwürdigen Charakter. Obwohl sie in 
grotesker Weise fehlgehen, enthalten sie doch, jede von ihnen, 
ein Stück echter Wahrheit, in dieser Zusammensetzung analog 
den „genial“ geheißenen Lösungsversuchen Erwachsener an den 
für den Menschenverstand überschwierigen Weltproblemen. Das 
Richtige und Triftige an diesen Theorien erklärt sich durch deren 
Abkunft von den Komponenten des Sexualtriebes, die sich bereits 
im kindlichen Organismus regen; denn nicht psychische Willkür 
oder zufällige Eindrücke haben diese Annahmen entstehen lassen, 
sondern die Notwendigkeiten der psychosexuellen Konstitution, 
und darum können wir von typischen Sexualtheorien der Kinder 
sprechen, darum finden wir die nämlichen irrigen Meinungen 
bei allen Kindern, deren Sexualleben uns zugänglich wird. 

Die erste dieser Theorien knüpft an die Vernachlässigung der 
Geschlechtsunterschiede an, die wir eingangs als kennzeichnend 
für das Kind hervorgehoben haben. Sie besteht darin, allen 
Menschen, auch den weiblichen Personen, einen 
Penis zuzusprechen, wie ihn der Knabe vom eigenen 
Körper kennt. Gerade in jener Sexualkonstitution, die wir als die 


12 
Freud, Vol, VII. 


178 Werke aus den Jahren 1906-1909 





„normale“ anerkennen müssen, ist der Penis schon in der Kind- 
heit die leitende erogene Zone, das hauptsächlichste autoerotische 
Sexualobjekt, und seine Wertschätzung spiegelt sich logisch in 
dem Unvermögen, eine dem Ich. ähnliche Persönlichkeit ohne 
diesen wesentlichen Bestandteil vorzustellen. Wenn der kleine 
Knabe das Genitale eines Schwesterchens zu Gesicht bekommt, 
so zeigen seine Äußerungen, daß sein Vorurteil bereits stark genug 
ist, um die Wahrnehmung zu beugen; er konstatiert nicht etwa 
das Fehlen des Gliedes, sondern sagt regelmäßig, wie tröstend 
und vermittelnd: der... ist aber noch klein; nun wenn sie 
größer wird, wird er schon wachsen. Die Vorstellung des Weibes 
mit dem Penis kehrt noch spät in den Träumen des Erwach- 
senen wieder; in nächtlicher sexueller Erregung wirft er ein 
Weib nieder, entblößt es und bereitet sich zum Koitus, um dann 
beim Anblick des wohlausgebildeten Gliedes an Stelle der weib- 
lichen Genitalien den Traum und die Erregung abzubrechen. Die 
zahlreichen Hermaphroditen des klassischen Altertums geben diese 
einst allgemeine infantile Vorstellung getreulich wieder; man kann 
beobachten, daß sie auf die meisten normalen Menschen nicht 
verletzend wirkt, während die wirklich von der Natur zugelassenen 
hermaphroditischen Bildungen der Genitalien fast immer den 
größten Abscheu erregen. 

Wenn sich diese Vorstellung des Weibes mit dem Penis bei 
dem Kinde „fixiert“, allen Einflüssen des späteren Lebens wider- 
steht, auond den Mann unfähig macht, bei seinem Sexualobjekt auf 
den Penis zu verzichten, so muß ein solches Individuum bei sonst 
normalem Sexualleben ein Homosexueller werden, seine Sexual- 
objekte ei den Männern suchen, die durch andere somatische 
er ren an Wer NNei erinnern. Das wirkliche 
ap . Ae EN n. ar wird, bleibt als Sezualobjekt unmöglich 
ne 2 = ichen NERRENPE Reizes Furnekrt; ja im 
a EN Er Eindruck des Kinderlebens 

werden. Das hauptsächlich von der 


Über infantile Sexrualtheorien 179 


Peniserregung beherrschte Kind hat sich gewöhnlich durch Rei- 
zung desselben mit der Hand Lust geschafft, ist von den Eltern 
oder Wartepersonen dabei ertappt und mit der: Drohung, man 
werde ihm das Glied abschneiden, geschreckt worden. Die Wir- 
kung dieser „Kastrationsdrohung“ ist im richtigen Verhältnisse 
zur Schätzung dieses Körperteiles eine ganz außerordentlich tief- 
greifende und nachhaltige. Sagen und Mythen zeugen von dem 
Aufruhr des kindlichen Gefühlslebens, von dem Entsetzen, das 
sich an den Kastrationskomplex knüpft, der dann später auch ent- 
sprechend widerwillig vom Bewußtsein erinnert wird. An diese 
Drohung mahnt nun das später wahrgenommene, als verstümmelt 
aufgefaßte Genitale des Weibes und darum erweckt es beim 
Homosexuellen Grausen anstatt Lust. An dieser Reaktion kann 
nichts mehr geändert werden, wenn der Homosexuelle von der 
Wissenschaft erfährt, daß die kindliche Annahme, auch die Frau 
besitze einen Penis, doch nicht so irre geht. Die Anatomie hat 
die Klitoris innerhalb der weiblichen Schamspalte als das dem 
Penis homologe Organ erkannt, und die Physiologie der Sexual- 
vorgänge hat hinzufügen können, daß dieser kleine und nicht 
mehr wachsende Penis sich in der Kindheit des Weibes tatsäch- 
lich wie ein echter und rechter Penis benimmt, daß er zum Sitz 
von Erregungen wird, die zu seiner Berührung veranlassen, daß 
seine Reizbarkeit der Sexualbetätigung des kleinen Mädchens männ- 
lichen Charakter verleiht, und daß es eines Verdrängungsschubes 
in den Pubertätsjahren bedarf, um durch Hinwegräumung dieser 
männlichen Sexualität das Weib entstehen zu lassen. Wie nun 
viele Frauen in ihrer Sexualfunktion daran verkümmern, daß 
diese Klitoriserregbarkeit hartnäckig festgehalten wird, so daß sie 
im Koitusverkehr anästhetisch bleiben, oder daß die Verdrängung 
zu übermäßig erfolgt, so daß ihre Wirkung durch hysterische 
Ersatzbildung teilweise aufgehoben wird; dies alles gibt der 
infantilen Sexualtheorie, das Weib besitze wie der Mann einen 


Penis, nicht unrecht. 


180 Werke aus den Jahren 1906-1909 


An dem kleinen Mädchen kann ‘man mit Leichtigkeit 
beobachten, daß es die Schätzung des Bruders durchaus teilt. Es 
entwickelt ein großes Interesse für diesen Körperteil beim Knaben, 
das aber alsbald vom Neide kommandiert wird. Es fühlt sich 
benachteiligt, es macht Versuche, in solcher Stellung zu urinieren, 
wie es dem Knaben durch den Besitz des großen Penis ermöglicht 
wird, und wenn es den Wunsch äußert: Ich möchte lieber 
ein Bub sein, so wissen wir, welchem Mangel dieser Wunsch 
abhelfen soll. 

Wenn das Kind den Andeutungen folgen könnte, die von der 
Erregung des Penis ausgehen, so würde es der Lösung seines 
Problems um ein Stück näher rücken. Daß das Kind im Leibe 
der Mutter wächst, ist offenbar nicht genug Erklärung. Wie 
kommt es hinein? Was gibt den Anstoß zu seiner Entwicklung? 
Daß der Vater etwas damit zu tun hat, ist wahrscheinlich; er 
erklärt ja, das Kind sei auch sein Kind. Anderseits hat der 
Penis gewiß auch seinen Anteil an diesen nicht zu erratenden 
Vorgängen, er bezeugt es durch seine Miterregung bei all dieser 
Gedankenarbeit. Mit dieser Erregung sind Antriebe verbunden, 
die das Kind sich nicht zu deuten weiß, dunkle Impulse zu 
gewaltsamem Tun, zum Eindringen, Zerschlagen, irgendwo ein 
Loch aufreißen. Aber wenn das Kind so auf dem besten Wege 
scheint, die Existenz der Scheide zu postulieren und dem Penis 
des Vaters ein solches Eindringen bei der Mutter zuzuschreiben 
als jenen Akt, durch den das Kind im Leibe der Mutter 
Punta, so bricht an dieser Stelle doch die Forschung ratlos ab, 
Er won eh ei Theorie im Wege, daß die Mutter einen 
Bar ne Mann, und die mistenz des Hohlraumes, 
Bee Brinleieieke mmt, bleibt iR das Kind IBAEMBECKt, Daß 

igkeit der Denkbemühung dann ihre Verwerfung 
ee 

ı) Vgl. hiezu die Analyse des fünf) 


ee ee Psychopathologische Fors 


ährigen Knaben im Jahrbuch für psycho- 
chungen. ı. Halbbd, 1909. [Bd. VII dieser 


Über infantile Sexualtheorien 181 


und ihr Vergessen erleichtert, wird man gern annehmen. Dieses 
Grübeln und Zweifeln wird aber vorbildlich für alle spätere 
Denkarbeit an Problemen und der erste Mißerfolg wirkt für alle 
Zeiten lähmend fort. | 

Die Unkenntnis der Vagina ermöglicht dem Kinde auch die 
_ Überzeugung von der zweiten seiner Sexualtheorien. Wenn das 
Kind im Leibe der Mutter wächst und aus diesem entfernt 
wird, so kann dies nur auf dem einzig möglichen Wege der 
Darmöffnung geschehen. Das Kind muß entleert werden 
wie ein Exkrement, ein Stuhlgang. Wenn dieselbe Frage 
in späteren Kinderjahren Gegenstand des einsamen Nachdenkens 
oder der Besprechung zwischen zwei Kindern. wird, so stellen 
sich wohl die Auskünfte ein, das Kind komme aus dem sich 
öffnenden Nabel, oder der Bauch werde aufgeschnitten und das 
Kind herausgenommen, wie es dem Wolfe im Märchen von 
Rotkäppchen geschieht. Diese Theorien werden laut ausgesprochen 
und später auch bewußt erinnert; sie enthalten nichts Anstößiges 
mehr. Dieselben Kinder haben dann völlig vergessen, daß sie 
in früheren Jahren an eine andere Geburtstheorie glaubten, 
welcher gegenwärtig die seither eingetretene Verdrängung der 
analen Sexualkomponente im Wege steht. Damals war der 
Stuhlgang etwas, wovon in der Kinderstube ohne Scheu gesprochen 
werden durfte, das Kind stand seinen konstitutionellen koprophilen 
Neigungen noch nicht so ferne; es war keine Degradation, so 
zur Welt zu kommen wie ein Haufen Kot, den der Ekel noch 
nicht verdammt hatte. Die Kloakentheorie, die für so viele 
Tiere ja zu Recht besteht, war.die natürlichste und die einzige, 
die sich dem Kinde als wahrscheinlich aufdrängen konnte. 

Dann war es aber nur konsequent, daß das Kind das schmerzliche 
Vorrecht des Weibes, Kinder zu gebären, nicht gelten ließ. Wenn 
die Kinder durch den After geboren werden, so kann der Mann 
ebensogut gebären wie das Weib. Der Knabe kann also auch 
phantasieren, daß er selbst Kinder bekommt, ohne daß wir ihn 


182 Werke aus den Jahren 1906-1909 





darum femininer Neigungen zu beschuldigen brauchen. Er betätigt 
dabei nur seine noch regsame Analerotik. 

Wenn sich die Kloakentheorie der Geburt im Bewußtsein 
späterer Kinderjahre erhält, was gelegentlich vorkommt, so bringt 
sie auch eine allerdings nicht mehr ursprüngliche Lösung der 
Frage nach der Entstehung der Kinder ‚mit sich. Es ist dann 
wie im Märchen. Man ißt etwas Bestimmtes und davon bekommt 
man ein Kind. Die Geisteskranke belebt diese infantile Geburts- 
theorie dann wieder. Die Maniaka etwa führt den besuchenden 
Arzt zu einem Häufchen Kot, das sie in einer Ecke ihrer Zelle 
abgesetzt hat, und sagt ihm lachend: Das ist das Kind, das ich 
heute geboren habe. 

Die dritte der typischen Sexualtheorien ergibt sich den Kindern, 
wenn sie durch irgendeine der häuslichen Zufälligkeiten zu 
Zeugen des elterlichen Sexualverkehrs werden, über den sie 
dann doch nur sehr unvollständige Wahrnehmungen machen 
können. Welches Stück desselben dann immer in ihre Beob- 
achtung fällt, ob die gegenseitige Lage der beiden Personen 
oder die Geräusche oder gewisse Nebenumstände, sie gelangen 
in allen Fällen zur nämlichen, wir können sagen sadistischen 
Auffassung des Koitus, sehen in ihm etwas, was der 


särkere Teil dem schwächeren mit Gewalt antut, und vergleichen 
ihn, zumal die Knaben, 


| mit einer Rauferei, wie sie sie aus ihrem 
Kinderverkehr kennen, 


und die ja auch der Beimengung sexueller 
Erregung nicht ermangelt. Ich habe nicht feststellen können, 


daß die Kinder diesen von ihnen beobachteten Vorgang zwischen 
den Eltern als das zur Lösung des Kinderproblems erforderliche 
Stück agnoszieren würden; öfter hatte es den Anschein, als würde 
diese Beziehung von den Kindern gerade darum verkannt, weil 
sie dem Liebesakte solche Deutung ins Gewalttätige 


haben. Aber diese Auffassung macht selbst den Eindru 
Wiederkehr jenes dunkeln 


der sich beim ersten 


gegeben 
ck einer 
Impulses zur grausamen Betätigung, 
Nachdenken über das Rätsel, woher die 


Über infantile Sexualtheorien 183 





Kinder kommen, an die Peniserregung knüpfte. Es ist auch die 
Möglichkeit nicht abzuleugnen, daß jener frühzeitige sadistische 
Impuls, der den Koitus beinahe hätte erraten lassen, selbst unter 
dem Einflusse dunkelster Erinnerungen an den Verkehr der Eltern 
aufgetreten ist, für die das Kind, als es noch in den ersten 
Lebensjahren das Schlafzimmer der Eltern teilte, das Material 
aufgenommen hatte, ohne es damals zu verwerten." 

Die sadistische Theorie des Koitus, die in ihrer Isoliertheit 
zur Irreführung wird, wo sie hätte Bestätigung bringen können, 
ist wiederum der Ausdruck einer der angeborenen sexuellen 
Komponenten, die bei dem einzelnen Kinde mehr oder minder 
stark ausgeprägt sein mag, und sie hat daher ein Stück weit 
recht, errät zum Teil das Wesen des’Geschlechtsaktes und den 
„Kampf der Geschlechter“, der ihm vorhergeht. Nicht selten ist 
das Kind auch in der Lage, diese seine Auffassung durch 
akzidentelle Wahrnehmungen zu stützen, die es zum Teil richtig, 
zum anderen wieder falsch, ja gegensätzlich erfaßt. In vielen 
Ehen sträubt sich die Frau wirklich regelmäßig gegen die 
eheliche Umarmung, die ihr keine Lust und die Gefahr neuer 
Schwangerschaft bringt, und so mag die Mutter dem für schlafend 
gehaltenen (oder sich schlafend stellenden) Kinde einen Eindruck 
bieten, der gar nicht anders denn als ein Wehren gegen eine 
Gewalttat gedeutet werden kann. Andere Male noch gibt die 
ganze Ehe dem aufmerksamen Kinde das Schauspiel eines unaus- 
gesetzten, in lauten Worten und unfreundlichen Gebärden sich 
äußernden Streites, wo dann das Kind sich nicht zu wundern 
braucht, daß dieser Streit sich‘ auch in die Nacht fortsetzt und 
endlich durch dieselben Methoden ausgetragen wird, die das Kind 
im Verkehre mit seinen Geschwistern oder Spielgenossen zu 


gebrauchen gewöhnt ist. 





ı) In dem ı794 veröffentlichten, autobiographischen Buche „Monsieur Nicolas“ 
bestätigt Restif della Br&tonne dieses sadistische Mißverständnis des Koitus. 


in der Erzählung eines Eindruckes aus seinem vierten Lebensjahre, 


184 | Werke aus den Jahren 1906-1909 





Als eine Bestätigung seiner Auffassung sieht das Kind es aber 
auch an, wenn es Blutspuren im Bett oder an der Wäsche der 
Mutter entdeckt. Diese sind ihm ein Beweis dafür, daß in der 
Nacht wieder ein solcher Überfall des Vaters auf die Mutter 
stattgefunden hat, während wir dieselbe frische Blutspur lieber 
als Anzeichen einer Pause im sexuellen Verkehre deuten werden. 
Manche sonst unerklärliche „Blutscheu“ der Nervösen findet 
durch diesen Zusammenhang ihre Aufklärung. Der Irrtum des 
Kindes deckt wiederum ein Stückchen Wahrheit; unter gewissen, 
bekannten Verhältnissen wird die Blutspur allerdings als Zeichen 
des eingeleiteten sexuellen Verkehres gewürdigt. 

In loserem Zusammenhange mit dem unlösbaren Problem, 
woher die Kinder kommen, beschäftigt sich das Kind mit der 
Frage, was das Wesen und der Inhalt des Zustandes sei, den 
man „Verheiratetsein“ heißt, und beantwortet diese Frage ver- 
schieden, je nach dem Zusammentreffen von zufälligen Wahr- 
nehmungen bei den Eltern mit den eigenen noch lustbetonten 
Trieben. Nur daß es sich vom Verheiratetsein Lustbefriedigung 
verspricht und ein Hinwegsetzen über die Scham vermutet, 
scheint allen diesen Beantwortungen gemeinsam. Die Auffassung, 
die ich am häufigsten gefunden habe, lautet, daß „man vor 
einander uriniert“; eine Abänderung, die so klingt, als ob 
sie symbolisch ein Mehrwissen andeuten wollte: daß der Mann 
in den Topf der Frau uriniert. Andere Male wird der 
Sinn des Heiratens darin verlegt: daß man einander den 
Popo zeigt (ohne sich zu schämen). In einem Falle, in dem es 
der Erziehung gelungen war, die Sexualerfahrung besonders lange 
aufzuschieben, kam das vierzehnjährige und bereits menstruierte 
Mädchen über Anregung der Lektüre auf die Idee, das Verheiratet- 
sein bestehe in einer „Mischung des Blutes“, und da die eigene 
Schwester noch nicht die Periode hatte, versuchte die Lüsterne 
ein Attentat auf eine Besucherin, welche gestanden hatte, eben zu 
menstruieren, um sie zu dieser „Blutvermischung“ zu nötigen. 


i Über infantile Sexualtheorien 185 


Die infantilen Meinungen über das Wesen der Ehe, die nicht 
selten von der bewußten Erinnerung festgehalten werden, ‚haben 
für die Symptomatik späterer neurotischer Erkrankung große 
Bedeutung. Sie schaffen sich zunächst Ausdruck in Kinderspielen, in 
denen man das miteinander tut, was das Verheiratetsein ausmacht, 
und dann später einmal kann sich der Wunsch verheiratet zu sein 
die infantile Ausdrucksform wählen, um in einer zunächst unkennt- 
lichen Phobie oder einem entsprechenden Symptom aufzutreten. 

Es wären dies die wichtigsten der typischen, in frühen Kind- 
heitsjahren und spontan, nur unter dem Einflusse der sexuellen 
. Triebkomponenten produzierten ‚Sexualtheorien des Kindes. Ich 
weiß, daß ich weder die Vollständigkeit des Materials noch die 
Herstellung des lückenlosen Zusammenhanges mit dem sonstigen 
Kinderleben erreicht habe. Einzelne Nachträge kann ich hier 
noch anfügen, die sonst jeder Kundige vermißt hätte. So zum 
Beispiel die bedeutsame Theorie, daß man ein Kind durch einen 
Kuß bekommt, die wie selbstverständlich die Vorherrschaft der 
erogenen Mundzone verrät. Nach meiner Erfahrung ist diese 
Theorie ausschließlich feminin und wird als pathogen manchmal . 
bei Mädchen angetroffen, bei denen die Sexualforschung in der 
Kindheit die stärksten Hemmungen erfahren hat. Eine meiner 
Patientinnen gelangte durch eine zufällige Wahrnehmung zur 
Theorie der „Couvade“, die bekanntlich bei manchen Völkern 
allgemeine Sitte ist und wahrscheinlich die Absicht hat, dem nie 
völlig zu besiegenden Zweifel an der Paternität zu widersprechen. 
Da ein etwas sonderbarer Onkel nach der Geburt seines Kindes 
tagelang zu Hause blieb und die Besucher im Schlafrock empfing, 
schloß sie, daß bei einer Geburt beide Eltern beteiligt seien und 
zu Bette gehen müßten. 

Um das zehnte oder elfte Lebensjahr tritt die sexuelle Mit- 
teilung an die Kinder heran. Ein Kind, welches in ungehemmteren 


a 


ı) Die für die spätere Neurose bedeutsamsten Kinderspiele sind das „Doktorspiel“ 
und „Papa- und Mama“-Spielen. 


186 Werke aus den Jahren 1906-1909 


sozialen Verhältnissen aufgewachsen ist oder sonst glücklichere 
Gelegenheit zur Beobachtung gefunden hat, teilt anderen mit, 
was es weiß, weil es sich dabei reif und überlegen empfinden 
kann. Was die Kinder so erfahren, ist meist das Richtige, das 
heißt es wird ihnen die Existenz der Vagina und deren Bestimmung 
verraten, aber sonst sind diese Aufklärungen, die sie voneinander 
entlehnen, nicht selten mit Falschem vermengt, mit Überresten 
der älteren infantilen Sexualtheorien behaftet. Vollständig und 
zur Lösung des uralten Problems ausreichend sind sie fast nie. 
Wie früher die Unkenntnis der Vagina, so hindert jetzt die des 
Samens die Einsicht in den Zusammenhang. Das Kind kann 
nicht erraten, daß aus dem männlichen Geschlechtsglied noch 
eine andere Substanz entleert wird als der Harn, und gelegentlich 
zeigt sich ein „unschuldiges Mädchen“ noch in der Brautnacht 
entrüstet darüber, daß der Mann „in sie hineinuriniere“. An 
diese Mitteilungen in den Jahren der Vorpubertät schließt sich 
nun ein neuer Aufschwung der kindlichen Sexualforschung; aber 
die Theorien, welche die Kinder jetzt schaffen, haben nicht mehr 
das typische und ursprüngliche Gepräge, das für die frühkind- 
lichen, primären, charakteristisch war, solange die infantilen 
Sexualkomponenten ungehemmt und unverwandelt ihren Ausdruck 
in Theorien durchsetzen konnten. Die späteren Denkbemühungen 
zur Lösung der sexuellen Rätsel schienen mir die Sammlung 
nicht zu verlohnen, sie können auch auf pathogene Bedeutung 
wenig Anspruch mehr erheben. Ihre Mannigfaltigkeit ist natürlich 
in erster Linie von der Natur der erhaltenen Aufklärung 
abhängig; ihre Bedeutung liegt vielmehr darin, daß sie die 
unbewußt gewordenen Spuren jener ersten Periode des sexuellen 
Interesses wieder erwecken, so daß nicht selten masturbatorische 
Sexualbetätigung und ein Stück der Gefühlsablösung von den 
Eltern an sie anknüpft. Daher das verdammende Urteil der 


Erzieher, daß solche Aufklärung in diesen Jahren die Kinder 
„verderbe“. 


Über in ıfantile Sexualtheorien 187 


Einige wenige Beispiele mögen zeigen, welche Elemente oft 
in diese späten Grübeleien der Kinder über das Sexualleben ein- 
gehen. Ein Mädchen hat von den Schulkolleginnen gehört, daß 
der Mann der Frau ein Ei gibt, welches sie in ihrem Leibe 
ausbrütet. Ein Knabe, der auch vom Ei gehört hat, identifiziert 
dieses „Ei“ mit dem vulgär ebenso benannten Hoden und zer- 
bricht sich den Kopf darüber, wie denn der Inhalt des Hoden- 
sackes sich immer wieder erneuern kann. Die Aufklärungen 
reichen selten so weit, um wesentliche Unsicherheiten über die 
Geschlechtsvorgänge zu verhüten. So können Mädchen zur 
Erwartung kommen, der Geschlechtsverkehr. finde nur ein einziges- 
mal statt, dauere aber da sehr lange, vierundzwanzig Stunden, 
und von diesem einen Male kämen der Reihe nach alle Kinder. 
Man sollte meinen, dieses Kind habe Kenntnis von dem Fort- 
pflanzungsvorgang bei gewissen Insekten gewonnen; aber diese 
Vermutung bestätigt sich nicht, die Theorie erscheint als eine 
selbständige Schöpfung. Andere Mädchen übersehen die Tragzeit, 
das Leben im Mutterleibe, und nehmen an, daß das Kind unmittelbar 
nach der Nacht des ersten Verkehrs zum Vorschein komme. 
Marcell Pr&vost hat diesen Jungmädchenirrtum in einer der 
„Lettres de femmes“ zu einer lustigen Geschichte verarbeitet. Schwer 
zu erschöpfen und vielleicht im allgemeinen nicht uninteressant 
ist das Thema dieser späten Sexualforschung der Kinder oder auf 
der kindlichen Stufe zurückgehaltenen Adoleszenten, aber es liegt 
meinem Interesse ferner, und ich muß nur noch hervorheben, 
daß dabei von den Kindern viel Unrechtes zutage gefördert wird, 
was dazu bestimmt ist, älterer, besserer, aber unbewußt gewordener 
und verdrängter Erkenntnis zu widersprechen. 

Auch die Art, wie die Kinder sich gegen die ihnen zugehenden 
Mitteilungen verhalten, hat ihre Bedeutung. Bei manchen ist die 
Sexualverdrängung soweit gediehen, daß sie nichts anhören wollen, 
und diesen gelingt es auch, bis in späte Jahre unwissend zu 
bleiben, scheinbar unwissend wenigstens, bis in der Psychoanalyse 


188 Werke aus den Jahren 1906-1909 





der Neurotischen das aus früher Kindheit stammende Wissen zum 
Vorschein kommt. Ich weiß auch von zwei Knaben zwischen 
zehn und dreizehn Jahren, welche die sexuelle Aufklärung zwar 
anhörten, aber dem Gewährsmanne die ablehnende Antwort 
gaben: Es ist möglich, daß dein Vater und andere Leute so. 
‚etwas tun, aber von meinem Vater weiß ich es gewiß, daß er 
es nie tun würde. Wie mannigfaltig immer dieses spätere 
Benehmen der Kinder gegen die Befriedigung der sexuellen 
Wißbegierde sein mag, für ihre ersten Kinderjahre dürfen 
wir ein durchaus gleichförmiges Verhalten annehmen und 
glauben, daß sie damals alle aufs eifrigste bestrebt waren 
zu erfahren, was die Eltern miteinander tun, woraus dann die 
Kinder werden. 


HYSTERISCHE PHANTASIEN UND 
IHRE BEZIEHUNG ZUR 
BISEXUALITÄT 





IR LUR 
SER 
au 





“. 





HYSTERISCHE PHANTASIEN UND IHRE 
BEZIEHUNG ZUR BISEXUALITÄT 


Allgemein bekannt sind die Wahndichtungen der Paranoiker, 
welche die Größe und die Leiden des eigenen Ichs zum Inhalt 
haben und in ganz typischen, fast monotonen Formen auftreten. 
Durch zahlreiche Mitteilungen sind uns ferner die sonderbaren 
Veranstaltungen bekannt geworden, unter denen gewisse Perverse 
ihre sexuelle Befriedigung — in der Idee .oder Realität — in 
Szene setzen. Dagegen dürfte es manchen wie eine Neuheit 
klingen, zu erfahren, daß ganz analoge psychische Bildungen bei 
allen Psychoneurosen, speziell bei Hysterie, regelmäßig vorkommen, 
und daß diese -— die sogenannten hysterischen Phantasien — 
wichtige Beziehungen zur Verursachung der neurotischen Symptome 
erkennen lassen. 

Gemeinsame Quelle und normales Vorbild all dieser phan- 
tastischen Schöpfungen sind die sogenannten Tagträume der 
Jugend, die in der Literatur bereits eine gewisse, obwohl noch 
nicht zureichende, Beachtung gefunden haben." Bei beiden Ge- 





ı) Vgl. Breuer und Freud: Studien über Hysterie, ı895. (4. Aufl. 1922.) 
[Bd. I dieser Gesamtausgabe.] — P. Janet: N&vroses et idees fixes, I. (Les reveries 
subeonscientes.) 1898. — Havelock Ellis: Geschlechtstrieb und Schamgefühl 
(deutsch von Kötscher). ıg0o0. — Freud: Traumdeutung, 1900, 7 Aufl., 1922. 
[Bd. II und III dieser Gesamtausgabe.] — A. Pick: Über pathologische Träumerei 
und ihre Beziehungen zur Hysterie, Jahrbuch für Psychiatrie und Neurologie, 
XIV, 1896, 


192 | Werke aus den Jahren 1906-1909 


schlechtern vielleicht gleich häufig, scheinen sie bei Mädchen 
und Frauen durchweg erotischer, bei Männern erotischer oder 
ehrgeiziger Natur zu sein. Doch darf man die Bedeutung des 
erotischen Moments auch bei Männern nicht in die zweite 
Linie rücken wollen; bei näherem Eingehen in den Tagtraum 
des Mannes ergibt sich gewöhnlich, daß all diese Heldentaten 
nur verrichtet, alle Erfolge nur errungen werden, um einem 
Weib zu gefallen und vo. ihr anderen Männern vorgezogen zu 
werden.‘ Diese Phantasien sind Wunschbefriedigungen, aus der 
Entbehrung und der Sehnsucht hervorgegangen; sie führen den 
Namen „Tagträume“ mit, Recht, denn sie geben den Schlüssel 
zum Verständnis der nächtlichen Träume, in denen nichts anderes 
als solche komplizierte, entstellte und von der bewußten psychischen 
Instanz mißverstandene Tagesphantasien den Kern der Traum- 
bildung herstellen.” | | | 

Diese Tagträume werden mit großem Interesse besetzt, sorg- 
fältig gepflegt und meist sehr schamhaft behütet, als ob sie zu 
den intimsten Gütern der Persönlichkeit zählten. Auf der Straße 
erkennt man aber leicht den im Tagtraum Begriffenen an einem 
plötzlichen, wie abwesenden Lächeln, am Selbstgespräch oder an 
der laufartigen Beschleunigung des Ganges, womit er den Höhe- 
punkt der erträumten Situation bezeichnet. — Alle hysterischen 
Anfälle, die ich bisher untersuchen konnte, erwiesen sich 
nun als solche unwillkürlich hereinbrechende Tagträume. Die 
Beobachtung läßt nämlich ‚keinen Zweifel ‚darüber, daß es 
solche Phantasien ebensowohl unbewußt gibt wie bewußt, und 
sobald dieselben zu unbewußten geworden sind, können sie 
auch pathogen werden, d. h. sich in Symptomen und Anfällen 
ausdrücken. Unter günstigen Umständen kann man eine solche 
unbewußte Phantasie noch mit dem Bewußtsein erhaschen. Eine 
meiner Patientinnen, die ich auf ihre Phantasien aufmerksam 





ı) Ähnlich urteilt hierüber H. Ellis, 1. c., ı85 £. 
2) Vgl. Freud: Traumdeutung, 8. Aufl., S. 336. [Ges Werke, Bd. II/II. 





 Hysterische Phantasien und ihre Beziehung zur ‚Bisezualität 195 


gemacht hatte, erzählte mir, sie habe sich einmal auf der Straße 
plötzlich in Tränen gefunden, und bei raschem Besinnen, worüber 
sie eigentlich weine, sei sie der Phantasie habhaft geworden, daB 
sie mit einem stadtbekannten (ihr aber persönlich unbekannten) 
Klaviervirtuosen ein zärtliches Verhältnis eingegangen sei, ein 
Kind von ihm bekommen habe (sie war kinderlos), und dann 
mit dem Kinde von ihm im Elend verlassen worden sei. An 
dieser Stelle des Romanes brachen ihre Tränen hervor. 

Die unbewußten Phantasien sind entweder von jeher unbewußt 
gewesen, im Unbewußten gebildet worden oder, was der häufigere 
Fall ist, sie waren einmal bewußte Phantasien, Tagträume, und 
sind dann mit Absicht vergessen worden, durch die „Verdrängung“ | 
ins Unbewußte geraten. Ihr Inhalt ist dann entweder der nämliche 
geblieben oder er hat Abänderungen erfahren, so daß die jetzt 
unbewußte Phantasie einen Abkömmling der einst bewußten 
darstellt. Die unbewußte Phantasie steht nun in einer sehr 
wichtigen Beziehung zum Sexualleben der Person; sie ist nämlich 
identisch mit der Phantasie, welche derselben während einer 
Periode von Masturbation zur sexuellen Befriedigung gedient hat. 
Der masturbatorische (im weitesten Sinne: onanistische) Akt setzte 
sich damals aus zwei Stücken zusammen, aus der Hervorrufung 
der Phantasie und aus der aktiven Leistung zur Selbstbefriedigung 
auf der Höhe derselben. Diese Zusammensetzung ist bekanntlich 
selbst eine Verlötung.' Ursprünglich war die Aktion eine rein 
autoerotische Vornahme zur Lustgewinnung von einer bestimmten, 
erogen zu nennenden Körperstelle. Später verschmolz diese Aktion 
mit einer Wunschvorstellung aus dem Kreise der Objektliebe und 
diente zur teilweisen Realisierung der Situation, in welcher diese 
Phantasie gipfelte. Wenn dann die Person auf. diese Art der 
masturbatorisch-phantastischen Befriedigung verzichtet, so wird 


die Aktion unterlassen, die Phantasie aber wird aus einer bewußten 
FE EEE SE ME EN BR UN U, Don ET 

ı) Vgl. Freud: Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie, 1905, 5. Aufl,, 1922. 
[Ges. Werke, Bd. V.] 


Freud, Vol, VII. 


13 


194 Werke aus den Jahren 1906-1909 


zu einer unbewußten. Tritt keine andere Weise der sexuellen 
Befriedigung ein, verbleibt die Person in der Abstinenz und 
gelingt es ihr nicht, ihre Libido zu sublimieren, das heißt die 
sexuelle Erregung auf ein höheres Ziel abzulenken, so ist jetzt 
die Bedingung dafür gegeben, daß die unbewußte Phantasie 
aufgefrischt werde, wuchere und sich mit der ganzen Macht des 
Liebesbedürfnisses wenigstens in einem Stück ihres Inhalts als 
Krankheitssymptom durchsetze. 

Für eine ganze Reihe von hysterischen ie sind solcher 
Art die unbewußten Phantasien die nächsten psychischen Vor- 
stufen. Die hysterischen Symptome sind nichts anderes als die 
durch „Konversion“ zur Darstellung gebrachten unbewußten 
Phantasien, und insofern es somatische Symptome sind, werden 
sie häufig genug aus dem Kreise der nämlichen Sexualempfindungen 
und motorischen Innervationen entnommen, welche ursprünglich 
. die damals noch bewußte Phantasie begleitet hatten. Auf diese 
Weise wird die Onanieentwöhnung eigentlich rückgängig gemacht 
und das Endziel des ganzen pathologischen Vorganges, die Her- 
stellung der seinerzeitigen primären Sexualbefriedigung, wird 
dabei zwar niemals vollkommen, aber immer in einer Art von 
Annäherung erreicht. 

Das Interesse desjenigen, der die Hysterie studiert, wendet 
sich alsbald von den Symptomen derselben ab und den Phantasien 
zu, aus welchen erstere hervorgehen. Die Technik der Psycho- 
analyse gestattet es, von den Symptomen aus diese unbewußten 
Phantasien zunächst zu erraten und dann im Kranken bewußt 
werden zu lassen. Auf diesem Wege ist nun gefunden worden, 
daß die unbewußten Phantasien der Hysteriker den bewußt durch- 
geführten Befriedigungssituationen der Perversen inhaltlich völlig 
entsprechen, und wenn man um Beispiele solcher Art verlegen 
ist, braucht man sich nur: an die welthistorischen Veranstaltungen 
der römischen Cäsaren zu erinnern, deren Tollheit natürlich nur 


durch die uneingeschränkte Machtfülle der Phantasiebildner bedingt 


Hysterische Phantasien und ihre Beziehung zur Bisexualität 195 





ist. Die Wahnbildungen der Paranoiker sind ebensolche, aber 
unmittelbar bewußt gewordene Phantasien, die von der maso- 
chistisch-sadistischen Komponente des Sexualtriebes getragen werden 
und gleichfalls in gewissen unbewußten Phantasien der Hysterischen 
ihre vollen Gegenstücke finden können. Bekannt ist übrigens der 
auch praktisch bedeutsame Fall, daß Hysteriker ihre Phantasien 
nicht als Symptome, sondern in bewußter Realisierung zum Aus- 
drucke bringen und somit Attentate, Mißhandlungen, sexuelle 
Aggressionen fingieren und in Szene setzen. 

Alles, was man über die Sexualität der Psychoneurotiker 
erfahren kann, wird auf diesem Wege der psychoanalytischen 
Untersuchung, der von den aufdringlichen Symptomen zu den 
verborgenen unbewußten Phantasien führt, ermittelt, darunter also 
auch das Faktum, dessen Mitteilung in den Vordergrund dieser 
kleinen vorläufigen Veröffentlichung gerückt werden soll. 

Wahrscheinlich infolge der Schwierigkeiten, die dem Bestreben 
der unbewußten Phantasien, sich Ausdruck zu verschaffen, im 
Wege stehen, ist das Verhältnis der Phantasien zu den Symptomen 
kein einfaches, sondern ein mehrfach kompliziertes." In der Regel, 
das heißt bei voller Entwicklung und nach längerem Bestande 
der Neurose, entspricht ein Symptom nicht einer einzigen unbe- 
wußten Phantasie, sondern einer Mehrzahl von solchen, und zwar 
nicht in willkürlicher Weise, sondern in 'gesetzmäßiger Zusammen- 
setzung. Zu Beginn des Krankheitsfalles werden wohl nicht alle 
diese Komplikationen entwickelt sein. 

Dem allgemeinen Interesse zuliebe überschreite ich hier den 
Zusammenhang dieser Mitteilung und füge eine Reihe von 
Formeln ein, die sich bemühen, das Wesen der hysterischen 
Symptome fortschreitend zu erschöpfen. Sie widersprechen 
einander nicht, sondern entsprechen teils vollständigeren und 


—.. 








ı) Das nämliche gilt für die Beziehung zwischen den „latenten“ Traumgedanken 
und den Elementen des „manifesten“ Trauminhaltes. Siehe den Abschnitt über die 
„Traumarbeit“ in des Verfassers „Traumdeutung“. 


196 | Werke aus den Jahren 1906-1909 


schärferen Fassungen, teils der Anwendung verschiedener Gesichts- 
punkte | 

1.) Das hysterische. Symptom ist das Erinnerungssymbol 
gewisser wirksamer (traumatischer) Eindrücke und Erlebnisse. 

2.) Das hysterische Symptom ist der durch „Konversion“ 
erzeugte Ersatz für die assoziative Wiederkehr dieser traumatischen 
Erlebnisse. 

3.) Das hysterische Symptom ist — wie auch andere psychische 
Bildungen —- Ausdruck einer Wunscherfüllung. 

4.) Das hysterische Symptom ist die Realisierung einer der 
Wunscherfüllung dieneuden, unbewußten Phantasie. 

5.) Das hysterische Symptom dient der sexuellen Befriedigung 
und stellt einen Teil des Sexuallebens der Person dar (ent- 
sprechend einer der Komponenten ihres Sexualtriebs.) 

6.) Das hysterische Symptom entspricht der Wiederkehr einer 
Weise der Sexualbefriedigung, die im infantilen Leben real 
gewesen und seither verdrängt worden ist. 

7.) Das hysterische Symptom entsteht als Kompromiß aus zwei 
. gegensätzlichen Affekt- oder Triebregungen, von denen die eine 
einen Partialtrieb oder eine Komponente der Sexualkonstitution 
zum Ausdrucke zu bringen, die andere dieselbe zu unterdrücken 
bemüht ist. | | 

8.) Das hysterische Symptom kann die Vertretung verschiedener 
unbewußter, nicht sexueller Regungen übernehmen, einer sexuellen 
Bedeutung aber nicht entbehren. 

Unter diesen verschiedenen Bestimmungen ist es die siebente, 
welche das Wesen des hysterischen Symptoms als Realisierung 
einer unbewußten Phantasie am erschöpfendsten zum Ausdrucke 
bringt und mit der achten die Bedeutung des sexuellen Moments 
in richtiger Weise würdigt. Manche der vorhergehenden Formeln 
sind als Vorstufen in dieser Formel enthalten. 

Infolge dieses Verhältnisses zwischen Symptomen und Phantasien 
gelingt es unschwer, von der Psychoanalyse der Symptome zur 


Hysterische Phantasien und ihre Beziehung zur Bisezualität 197 


Kenntnis der das Individuum beherrschenden Komponenten des 
Sexualtriebes zu gelangen, wie ich es in den „Drei Abhandlungen 
zur Sexualtheorie“ ausgeführt habe. Diese Untersuchung ergibt 
aber für manche Fälle ein unerwartetes Resultat. Sie zeigt, daß 
für viele Symptome die Auflösung durch eine unbewußte sexuelle 
Phantasie, oder durch eine Reihe von Phantasien, von denen 
eine, die bedeutsamste und ursprünglichste,: sexueller Natur ist, 
nicht genügt, sondern daß man zur Lösung des Symptoms zweier 
sexueller Phantasien ‘bedarf, von denen die eine männlichen, die 
andere weiblichen Charakter hat, so daß eine dieser Phantasien 
einer homosexuellen Regung entspringt. Der in Formel 7 aus- 
gesprochene Satz wird durch diese Neuheit nicht berührt, so daß 
ein hysterisches Symptom notwendigerweise einem Kompromiß 
zwischen einer libidinösen und einer Verdrängungsregung ent- 
spricht, nebstbei aber einer Vereinigung zweier libidinöser 
Phantasien von entgegengesetztem Geschlechtscharakter entsprechen 
kann. | 

Ich enthalte mich, Beispiele für diesen Satz zu geben. Die 
Erfahrung hat mich gelehrt, daß kurze, zu einem Extrakt 
zusammengedrängte Analysen niemals den beweisenden Eindruck 
machen können, wegen dessen man sie herangezogen hat. Die 
Mitteilung voll analysierter Krankheitsfälle muß aber für einen 
anderen Ort aufgespart werden. 

Ich begnüge. mich also damit, den Satz aufzustellen und seine 
Bedeutung zu erläutern: 

9.) Ein hysterisches Symptom ist. der Ausdruck einerseits einer 
männlichen, anderseits einer weiblichen, unbewußten sexuellen 
Phantasie. 

Ich bemerke ausdrücklich, daß ich diesem Satze eine ähnliche 
Allgemeingültigkeit nicht zusprechen kann, wie ich sie für die 
anderen Formeln in Anspruch genommen habe. Er trifft, soviel 
ich sehen kann, weder für alle Symptome eines Falles, noch für 
alle Fälle zu. Es ist im Gegenteile nicht schwer, Fälle aufzuzeigen, 


198 Werke aus den Jahren 1906-1909 





bei denen die entgegengesetztgeschlechtlichen Regungen gesonderten 
symptomatischen Ausdruck gefunden haben, so daß sich die 
Symptome der Hetero- und der Homosexualität so scharf von- 
einander scheiden lassen, wie die hinter ihnen verborgenen Phan- 
tasien. Doch ist das in der neunten Formel behauptete Verhältnis 
häufig genug, und wo es sich findet, bedeutsam genug, um eine 
besondere Hervorhebung zu verdienen. Es scheint mir die höchste 
Stufe der Kompliziertheit, zu der sich die Determinierung eines 
hysterischen Symptoms erheben kann, zu bedeuten, und ist also 
nur bei langem Bestande einer Neurose und bei großer Organi- 
sationsarbeit innerhalb derselben zu erwarten.' 

Die in immerhin zahlreichen Fällen nachweisbare bisexuelle 
Bedeutung hysterischer Symptome ist gewiß ein interessanter 
Beleg für die von mir aufgestellte Behauptung,” daß die supponierte 
 bisexuelle Anlage des Menschen sich bei den Psychoneurotikern 
durch Psychoanalyse besonders deutlich erkennen läßt. Ein durchaus 
analoger Vorgang aus dem nämlichen Gebiete ist es, wenn der 
Masturbant in seinen bewußten Phantasien sich sowohl in den 
Mann, als auch in das Weib der vorgestellten Situation einzu- 
fühlen versucht, und weitere Gegenstücke zeigen gewisse hysterische 
Anfälle, in denen die Kranke gleichzeitig beide Rollen der zugrunde 
hiegenden sexuellen Phantasie spielt, also zum Beispiel wie in 
einem Falle meiner Beobachtung, mit der einen Hand das 
Gewand an den Leib preßt (als Weib), mit der anderen es 
abzureißen sucht (als Mann). Diese widerspruchsvolle Gleichzeitigkeit 
bedingt zum guten Teile die Unverständlichkeit der doch sonst 
im Anfalle so plastisch dargestellten Situation und eignet sich 


also vortrefflich zur Verhüllung der wirksamen unbewußten 
Phantasie. 





ı) l.Sadger, dd :ürzlich den in Rede stehenden Satz durch eigene Psycho- 
analysen selbständig aufgefunden hat (Die Bedeutung der psychoanalytischen Methode 


nach Freud, Zentralbl. f. Nerv. u. Psych., Nr. 229, 1907), tritt allerdings für dessen 
allgemeine Gültigkeit ein. 


2) Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie. 


Hysterische Phantasien und ihre Beziehung zur Bisezualität 199 





Bei der psychoanalytischen Behandlung ist es sehr wichtig, daß 
man auf die bisexuelle Bedeutung eines Symptomes vorbereitet sei. 
Man braucht sich dann nicht zu verwundern und nicht irre zu 
werden, wenn ein Symptom anscheinend ungemindert fortbesteht, 
obwohl man die eine seiner sexuellen Bedeutungen bereits gelöst 
hat. Es stützt sich dann noch auf die vielleicht nicht vermutete 
entgegengesetztgeschlechtliche. Auch kann man bei der Behandlung 
solcher Fälle beobachten, wie der Kranke sich der Bequemlichkeit 
bedient, während der Analyse der einen sexuellen Bedeutung mit 
seinen Einfällen fortwährend in das Gebiet der konträren Bedeutung, 
wie auf ein benachbartes Geleise, auszuweichen. 


NE 
N 
i 
| 
( 
i \ \ 
\ A 
Au 
Ein ur W 
irn 
RN 
$ ur IL 
N 1A h u 
Nr hi 
f 2,5 
lie 
ef ‚u 
14 8 , 
aa ar Kr 
Al 
a a 
143 sn 
4! 1 [' 
| y 
ins 4 
112) MN 
N on 
Wann 
Dilathn 
. 
. ö 
T BT 
\ ee 
’ {% 
(1? hf 
[5 3 
2 Yr 
] ' 
If j 
" 1 
Ri, 
al 
1m 
1 
ö 
l 
i | 
j ı 
I 
N 
1 
i 
ı 
| 





ai 
ur F ‘ 





if ul q 
ik WO 
> 
Dur: 
” 


NUN 


em. Ri x 


RN 0 
» 


RR 


{ 4 {8 J s j 
f MN | 
n } L Ki L; L 
MN JUNI 4 ia 
[; [| 
\ 5 ra I ’ 4 
r .17 I Dr Nez 
I l 3 \ ' 
Y; ta | i j nz ul er j 
van! T\ h N Ua iR / Lit y a, a ji 
\ m kat m’ Ei PT aa 
ro Bl 4 A ii NRRIEAK .ı 
hl venta OR IM I ? 
’ ar a I 3 t ka + I} N 
f IM Land + N N 
h" A Y aus Tr 
as AN) f EN a I Se a Tree ) 
( VADEN N = Ale ie, 1% SITE, FA JE an 
Ve TE RR ft RTL Fre 
BE] 7 ‚iR i N vnBm 
ah s ‚ 1). ; ER an > 23) \ 
u iv N 
i Iy.tl I an E 7) 
n l 5 6 Viel 3 1 LE 0% 
I Li 
use A ß k N} 
eh 
II j \ y ” Y + 
0 L Al wi AN Te Fr 
1 ] R7 g Art ’ 
N. Hi N Be } mn] 
i \ wi % Li L a. ‘ 
y j an 1 [1 iz 
un, ) 
1 h m Yale j i 
NY d vn re dal 
ABEL DET TOT au Luna a Mn 
ven rl 
ih ’k AN ‘ ul 
. N N m 4 
\ f Un a RL, 
4 u murT Vpur Wir Ri ae 
| N all 
} I I N Tu ’ CL. im 
N 1 N in! 
I AN l 5.“ N M 
| ) ‚ " j 
\ i . 
ı j 
I, ! 7 | 
' 4 4 1 ® 
N 1 
\ | h 
x A 
1; . I Lie ) , 
2 j h , h Li 
| \ 
1 . % 
[ 1% N { 
MN PH 
' A 
\ r 1% 1% f 
i N N NE 
h \ ln f} f nal { & 1 | 
HE ir f 
i i | 1 N . 
| j \ N 
N s IH en u N 
Il EEE EN N.10 
Ir 1 vd Lv ‚ ‘| N i 
| \ > 
ul) | y 
‚u 1 
HE IR 
\ 
f e 1 EMI 
Li h J 
NER elA NUT UA 
Di 
' Ira u 
f) \ i i 
k In" 
M [) ini 
1 
\ j NE 
\ TYTmnEı Dt 
il | vs 
\ ö j 
N Glan. 
nen GruL >} Ya Mi Mur an Wis & 
’ h { { p} PAR AR Y Mt iv Bu us Anal, 
! ’ ‚Ad f f an En 
\ I er, Arche antt \ 
IIYEN J \ | T I 
y ö Ü \ > » NaL 
Mi u DU TR EN Tlkkee Pe 
)EETERLT N, ar vl 
ft un Y1 a. 
{ Il ur; U 
Ai 1 Kos 4 A re 
ae 1 ! Mn His at ham! en 
x I . Ar n Ei 
{ wu , * ka i 
H% 1% walra) vr a [} T 
. j AL Ant " a Are eh, 
j A ya TAN AR ul 
4 N Fe) D | 
| ur ne th | FUN. ” gi TAT. h 
h un 4 
1 g' ' u INN I 1; 
L T4 h 
N le] h iR be N 
) ra ul "I 12 IE 
i | ei ie Ei - 
It } ar y 
ai, 1) N ‚ m‘ 
N 1 v I \ N | Al In 
N a - \ TON nn 
\ ‘ Ku AN IV r 
Y ’ 
' an) Be 
Y: 'LL \ f all 
x y "Wer ee 
| j % 
N i NN 
ur 
1 . 
[ 1) LIEN 
Ir 2 gt 
l vu 1 » 
IN 
ıa% h i 
L; Dr v rf Y» y 
j ı D 
r ’ L i N ” 14 
in } i N 
J A 
! ki ” 
I 
Ql 
{ 
N 
Li i 
Ti 
f 


\ Dr 


RN Ya 


„hh 


il 


r Br TE 


Me yeah i 
yh ’ Bin BR 


Vu 


Laie} 


Br 


Ks Br 


Ba Ä 


N 


a 


hr 


Koi SR jr N ER 


CHARAKTER UND ANALEROTIK 





my 
wi BE | 


Eh a 2 
. 4° . 5 


b 





RN ; f a 
j A „Fi a u u 


% Hareıı 


= 
- 
a ul 
” Zr 
| 
- 
2 
4 
Pen 





CHARAKTER UND ANALEROTIK 


Unter den Personen, denen man durch psychoanalytische 
Bemühung Hilfe zu leisten sucht, begegnet man eigentlich fecht 
häufig einem Typus, der durch das Zusammentreffen bestimmter 
Charaktereigenschaften ausgezeichnet ist, während das Verhalten 
einer gewissen Körperfunktion und der an ihr beteiligten Organe 
in der Kindheit dieser Personen die Aufmerksamkeit auf sich 
zieht. Ich weiß heute nicht mehr anzugeben, aus welchen ein- 
zelnen Veranlassungen mir der Eindruck erwuchs, daß zwischen 
jenem Charakter und diesem Organverhalten ein organischer 
Zusammenhang bestehe, aber ich kann versichern, daß, theoretische 
Erwartung keinen Anteil an diesem Eindrucke hatte. 

Infolge gehäufter Erfahrung hat sich der Glaube an solchen 
Zusammenhang bei mir so sehr verstärkt, daß ich von ihm Mit- 
teilung zu machen wage. 

Die Personen, die ich beschreiben will, fallen dadurch auf, daß 
sie in regelmäßiger Vereinigung die nachstehenden drei Eigen- 
schaften zeigen: sie sind besonders ordentlich, sparsam und 
eigensinnig. Jedes dieser Worte deckt eigentlich eine kleine 
Gruppe oder Reihe von miteinander verwandten Charakterzügen. 
„Ordentlich“ begreift sowohl die körperliche Sauberkeit als auch 
Gewissenhaftigkeit in kleinen Pflichterfüllungen und Verläßlichkeit; 


204 Werke aus den Jahren 1906-1909 





das Gegenteil davon wäre: unordentlich, nachlässig. Die Sparsamkeit 
kann bis zum Geize gesteigert erscheinen; der Eigensinn geht in 
Trotz über, an den sich leicht Neigung zur Wut und Rachsucht 
knüpfen. Die beiden letzteren Eigenschaften — Sparsamkeit und 
Eigensinn — hängen fester miteinander als mit dem ersten, dem 
„ordentlich“, zusammen; sie sind auch das konstantere Stück des 
ganzen Komplexes, doch erscheint es mir unabweisbar, daß irgend- 
wie alle drei zusammengehören. 

Aus der Kleinkindergeschichte dieser Bess erfährt man 
leicht, daß sie verhältnismäßig lange dazu gebraucht haben, bis 
sie der infantilen incontinentia alvi Herr geworden sind, und daß 
sie vereinzeltes Mißglücken dieser Funktion noch in späteren 
Kinderjahren zu beklagen hatten. Sie scheinen zu jenen Säuglingen 
gehört zu haben, die sich weigern, den Darm zu entleeren, wenn 
sie auf den Topf gesetzt werden, weil sie aus der Defäkation 
einen Lustnebengewinn beziehen;' denn sie geben an, daß es 
ihnen noch in etwas späteren Jahren Vergnügen bereitet hat, den 
Stuhl zurückzuhalten, und erinnern, wenngleich eher und leichter 
von ihren Geschwistern als von der eigenen Person, allerlei 
unziemliche Beschäftigungen mit dem zutage geförderten Kote. 
Wir schließen aus diesen Anzeichen auf eine überdeutliche erogene 
Betonung der Afterzone in der von ihnen. mitgebrachten Sexual- 
konstitution; da sich aber nach abgelaufener Kindheit bei diesen 
Personen nichts mehr von diesen Schwächen und Eigenheiten 
auffinden läßt, müssen wir annehmen, daß die Analzone ihre 
erogene Bedeutung im Laufe der Entwicklung eingebüßt hat, 
und vermuten dann, daß die Konstanz jener Trias von Eigen- 
schaften in ihrem Charakter mit der Aufzehrung der Analerotik 
in Verbindung gebracht werden darf. 

Ich weiß, daß man sich nicht getraut, an einen Sachverhalt 
zu glauben, solange er unbegreiflich erscheint, der Erklärung 





ı) Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie, II, p. 41, 1905; 5. Aufl., 1922. 
[Ges. Werke, Bd. V.] 


Charakter und Analerotik 205 





nicht irgendeine Anknüpfung bietet. Wenigstens das Grundlegende 
desselben können wir nun unserem Verständnisse mit Hilfe der 
Voraussetzungen näher bringen, die in den „Drei Abhandlungen 
zur Sexualtheorie“ ı905 dargelegt sind. Ich suche dort zu zeigen, 
daß der Sexualtrieb des Menschen hoch zusammengesetzt ist, aus 
Beiträgen zahlreicher Komponenten und Partialtriebe entsteht. 
Wesentliche Beiträge zur „Sexualerregung“ leisten die peripheri- 
schen Erregungen gewisser ausgezeichneter Körperstellen (Genitalien, 
Mund, After, Blasenausgang), welche den Namen „erogene Zonen“ 
verdienen. Die von diesen Stellen her eintreffenden Erregungs- 
größen. erfahren aber nicht alle und nicht zu jeder Lebenszeit 
das gleiche Schicksal. Allgemein gesprochen kommt nur ein Teil 
von ihnen dem Sexualleben zugute; ein anderer Teil wird von 
den sexuellen Zielen abgelenkt und auf andere Ziele gewendet, 
ein Prozeß, der den Namen „Sublimierung“ verdient. Um die 
Lebenszeit, welche als „sexuelle Latenzperiode“ bezeichnet werden 
darf, vom vollendeten fünften Jahre bis zu den ersten Äußerungen 
der Pubertät (ums elfte Jahr) werden sogar auf Kosten dieser von 
erogenen Zonen gelieferten Erregungen im Seelenleben Reaktions- 
bildungen, Gegenmächte, geschaffen wie Scham, Ekel und Moral, 
die sich gleichwie Dämme der späteren Betätigung der Sexual- 
triebe entgegensetzen. Da nun die Analerotik zu jenen Komponenten 
des Triebes gehört, die im Laufe der Entwicklung und im Sinne 
unserer heutigen Kulturerziehung für sexuelle Zwecke unver- 
wendbar werden, läge es nahe, in den bei ehemaligen Anal- 
erotikern so häufig hervortretenden Charaktereigenschaften — 
Ordentlichkeit, Sparsamkeit und Eigensinn — die nächsten und 
konstantesten Ergebnisse der Sublimierung der Analerotik zu 


erkennen." 





ı) Da gerade die Bemerkungen über die Analerotik des Säuglings in den „Drei 
Abhandlungen zur Sexualtheorie* bei unverständigen Lesern besonderen Anstoß erregt 
haben, gestatte ich mir an dieser Stelle die Einschaltung einer Beobachtung, die ich 
einem sehr intelligenten Patienten verdanke: „Ein Bekannter, der die Abhandlung 
über ‚Sexualtheorie‘ gelesen hat, spricht über das Buch, erkennt es vollkommen an, 


206 Werke aus den Jahren 1906-1909 





Die innere Notwendigkeit dieses Zusammenhanges ist mir 
natürlich selbst nicht durchsichtig, doch kann ich einiges anführen, 
was als Hilfe für ein Verständnis desselben verwertet werden 
kann. Die Sauberkeit, Ordentlichkeit, Verläßlichkeit macht ganz 
den Eindruck einer Reaktionsbildung gegen das Interesse am 
Unsauberen, Störenden, nicht zum Körper gehörigen („Dirt is 
matter in the wrong place“). Den Eigensinn mit dem Defäkations- 
interesse in Beziehung zu bringen, scheint keine leichte Aufgabe, 
doch mag man sich daran erinnern, daß schon der Säugling sich 
beim Absetzen des Stuhles eigenwillig benehmen kann (s. o.), und 
daß schmerzhafte Reize auf die mit der erogenen Afterzone 





nur eine Stelle darin sei ihm — obwohl er auch diese inhaltlich natürlich billige 
und begreife — so grotesk und komisch vorgekommen, daß er sich hingesetzt und eine 
Viertelstunde darüber gelacht habe. Diese Stelle lautet: ‚Es ist eines der besten Vor- 
zeichen späterer Absonderlichkeit oder Nervosität, wenn ein Säugling sich hartnäckig 
weigert, den Darm zu entleeren, wenn er auf den Topf gesetzt wird, also wenn. es 
dem Pfleger beliebt, sondern diese Funktion seinem eigenen Belieben vorbehält. Es 
kommt ihm natürlich nicht darauf an, sein Lager schmutzig zu machen; er sorgt 
nur, daß ihm der Lustnebengewinn bei der Defäkation nicht entgehe.‘ Die Vorstellung 
dieses auf dem Topfe sitzenden Säuglings, der überlege, ob er sich eine derartige 
Einschränkung seiner persönlichen Willensfreiheit gefallen lassen solle, und der außer- 
dem sorge, daß ihm der Lustgewinn bei der Defäkation nicht entgehe, habe seine 
ausgiebige Heiterkeit erregt. — Etwa zwanzig Minuten später, bei der Jause, beginnt 
mein Bekannter plötzlich gänzlich unvermittelt: ‚Du, mir fällt da gerade, weil ich den 
Kakao vor mir sehe, eine Idee ein, die ich als Kind immer gehabt habe. Da habe ich 
mir immer vorgestellt, ich bin der Kakaofabrikant Van Houten (er sprach ‚Van 
Hauten‘ aus), und ich habe ein großartiges Geheimnis zur Bereitung dieses Kakaos, 
und nun bemühen sich alle Leute, mir dieses weltbeglückende Geheimnis zu ent- 
reißen, das ich sorgsam hüte. Warum ich gerade auf Van Houten verfallen bin, weiß 
ich nicht. Wahrscheinlich hat mir seine Reklame am meisten imponiert.‘ Lachend, 
und ohne noch eigentlich so recht eine tiefere Absicht damit zu verbinden, meinte 
ich: ‚Wann haut’n die Mutter?! Erst eine Weile später erkannte ich, daß mein 
Wortwitz tatsächlich den Schlüs,el zu dieser ganzen, plötzlich aufgetauchten Kindheits- 
erinnerung enthielt, die ich nun als glänzendes Beispiel einer Deckphantasie begriff, 
welche unter Beibehaltung des eigentlich Tatsächlichen (Nahrungsprozeß) und auf 
Grund phonetischer Assoziationen (‚Kakao‘, ‚Wann haut’n —‘) das Schuld- 
bewußtsein durch eine komplette Umwertun g des Erinnerungsinhaltes 
beruhigt. (Verlegung von rückwärts nach vorne, Nahrungsabgabe wird zur Nahrungs- 
aufnahme, der beschämende und zu verdeckende Inhalt zum weltbeglückenden 
Geheimnisse.) Interessant war mir, wie hier auf eine Abwehr hin, die freilich die 
mildere Form formaler Beanstandung annahm, dem Betreffenden ohne seinen Willen 


eine Viertelstunde später der schlagendste Beweis aus dem eigenen Unbewußten 
heraufgereicht wurde.“ 


Charakter und Analerotik 207 





verknüpfte Gesäßhaut allgemein der Erziehung dazu dienen, den 
Eigensinn des Kindes zu brechen, es gefügig zu machen. Zum 
Ausdrucke des Trotzes und der trotzenden Verhöhnung wird bei 
uns immer noch wie in alter Zeit eine Aufforderung verwendet, 
die die Liebkosung der Afterzone zum Inhalte hat, also eigentlich 
eine von der Verdrängung betroffene Zärtlichkeit bezeichnet. Die 
Entblößung des Hintern stellt die Abschwächung dieser Rede 
zur Geste dar; in Goethes Götz von Berlichingen finden sich beide, 
Rede wie Geste, an passendster Stelle als Ausdruck des Trotzes 
angebracht. 

Am ausgiebigsten erscheinen die Beziehungen, welche sich 
zwischen den anscheinend so disparaten Komplexen des Geld- 
interesses und der Defäkatiöon ergeben. Jedem Arzte, der die 
Psychoanalyse geübt hat, ist es wohl bekannt geworden, daß sich 
auf diesem Wege die hartnäckigsten und langdauerndsten soge- 
nannten habituellen Stuhlverstopfungen Nervöser beseitigen lassen. 
Das Erstaunen hierüber wird durch die Erinnerung gemäßigt, daß 
diese Funktion sich ähnlich gefügig auch gegen die hypnotische 
Suggestion erwiesen hat. In der Psychoanalyse erzielt man diese 
Wirkung aber nur dann, wenn man den Geldkomplex der 
Betreffenden berührt und sie veranlaßt, denselben mit all seinen 
Beziehungen zum Bewußtsein zu bringen. Man könnte meinen, 
daß die Neurose hierbei nur einem Winke des Sprachgebrauchs 
folgt, der eine Person, die das Geld allzu ängstlich zurückhält, 
„schmutzig“ oder „filzig“ (englisch: filthyy = schmutzig) 
nennt. Allein dieses wäre eine allzu oberflächliche Würdigung. In 
Wahrheit ist überall, wo die archaische Denkweise herrschend 
war oder geblieben ist, in den alten Kulturen, im Mythus, 
Märchen, Aberglauben, im unbewußten Denken, im Traume und 
in der Neurose das Geld in innigste Beziehungen zum Drecke 
gebracht. Es ist bekannt, daß das Gold, welches der Teufel seinen 
Buhlen schenkt, sich nach seinem Weggehen in Dreck verwandelt, 
und der Teufel ist doch gewiß nichts anderes als die Personifikation 


208° Pas en" Jahren 1906-1909 





des verdrängten unbewußten Trieblebens.‘ Bekannt ist ferner der 
Aberglaube, der die Auffindung von Schätzen mit der Defäkation 
zusammenbringt, und jedermann vertraut ist die Figur des 
„Dukatenscheißers“. Ja, schon in der altbabylonischen Lehre ist 
Gold der Kot der Hölle, Mammon — ilu manman? Wenn also 
die Neurose dem Sprachgebrauche folgt, so nimmt sie hier wie 
anderwärts die Worte in ihrem ursprünglichen, bedeutungs- 
vollen Sinne, und wo sie ein Wort bildlich darzustellen scheint, 
stellt sie in der Regel nur die alte Bedeutung des Wortes 
wieder her. 2 

Es ist möglich, daß der Gegensatz zwischen dem Wertvollsten, 
das der Mensch kennen gelernt hat, und dem Wertlosesten, das 
er als Abfall („refuse“) von sich wirft, zu dieser bedingten 
Identifizierung von Gold und Kot geführt hat. 

Im Denken der Neurose kommt dieser Gleichstellung wohl 
noch ein anderer Umstand zu Hilfe. Das ursprünglich erotische 
Interesse an der Defäkation ist, wie wir ja wissen, zum Erlöschen 
in reiferen Jahren bestimmt; in diesen Jahren tritt das Interesse 
am Gelde als ein neues auf, welches der Kindheit noch gefehlt 
hat; dadurch wird es erleichtert, daß die frühere Strebung, die 
ihr Ziel zu verlieren im Begriffe ist, auf das neu auftauchende 
Ziel übergeleitet werde. | 

Wenn den hier behaupteten Beziehungen zwischen der Anal- 
erotik und jener Trias von Charaktereigenschaften etwas Tat- 
sächliches zugrunde liegt, so wird man keine besondere Ausprägung 
des „Analcharakters“ bei Personen erwarten dürfen, die sich die 
erogene Eignung der Analzone für das reife Leben bewahrt haben, 
wie z. B. gewisse Homosexuelle. Wenn ich nicht sehr irre, 


ı) Vergleiche die hysterische Besessenheit und die dämonischen Epidemien. 

2) Jeremias, Das Alte Testamentim Lichte des alten Orients, 2. Aufl., 1906, p. 216, 
und Babylonisches im Neuen Testament, 1906, p. 96, „Mamon (Mammon) ist babylo- 
nisch man-man, ein Beiname Nergals, des Gottes der Unterwelt. Das Gold ist nach 
orientalischem Mythus, der in die Sagen und Märchen der Völker übergegangen ist, 


Dreck der Hölle; siehe: Monotheistische Strömungen innerhalb der babylonischen 
Religion, $. 16, Anm. ı.* 


Charakter und Analerotik 209 


befindet sich die Erfahrung zumeist in guter Übereinstimmung 
mit diesem Schlusse. 

Man müßte überhaupt in Erwägung ziehen, ob nicht auch 
andere Charakterkomplexe ihre Zugehörigkeit zu den Erregungen 
von bestimmten erogenen Zonen erkennen lassen. Ich kenne bis 
jetzt nur noch den unmäßigen „brennenden“ Ehrgeiz der 
einstigen Enuretiker. Für die Bildung des endgültigen Charakters 
aus den konstitutiven Trieben läßt sich allerdings eine Formel 
angeben: Die bleibenden Charakterzüge sind entweder unver- 
änderte Fortsetzungen der ursprünglichen Triebe, Sublimierungen 
derselben oder Reaktionsbildurigen gegen dieselben. 


Freud, Vol. VII. 7 


















ı« 


18614 ) Ki 7 ey 
e “ - h 4 m ’ 
14 N fi 48 f h i Bi 
my. Hr . 
[n) 1 Ya A r j f 4 
” EB 11 K i 
hi 1.9 \ irf i mer 
Ä u MELLE 5 KA 
Ei Al \ N ” ix ri ri m 1 
re: u er Ba N, u 
RE } i N 7 H Yr . 4 TI 
NG E A 
Fin # h „. | u j ri 1 
, n N } TJIE; 
N TEN A NE re 
N N R . San ni n MTT Y 
IT v L u 'q 
j\ j i err m "ir Ni; Im (=.7' 
h rad £ 2 ia j 1 22027 
' . j x im’) ' r ' Ps? KüssaD: 
A 1 mu a a ver 
{ ai I % LEE 1 
\ TI In (Aucz A 
j alaßı: } : 
(; "3 
N j are Em 
FR ar} 
Bin , ER N ul Et IA 
u a, LTE: R, 
v / 4) f Pr ai f ER Hi "Mi N 
Bere , PALIN Aut 
N D Ed A 
\ 1 N } dad ‚ Gi RT \ d 
; Mae Kt) " ® le a F} 
“Rh ME k ) (> NEANN dfeaa 
BR AT TEN 7 
10) Ra I u Rn nen u u 
f eyusbir er et 
sind Y 2178 k Ri £ 
n er u f 
rer ’ ’ 
y l f Ars. 
| RTL ARE 
AALEN R ar! 1 2 
> . ir MITTE, ’ 
E77] EN 
A i 4,3 \ \ a 
Di 4 
h % SR 
| Karte 
er h I, ‚LA 
Na gi Lee 
j { N‘ 7 be mar h Yy 
\ l B 2 1.234 Las Yin 
| j 1 wre AUT 
r in ar ni h 
Ka KEITZ j 
v u: \VvR Ai R 
IR bg; UA 
‚ “r R 
| . R. a 
[% £ SR 
YP E| 
j 
it = 


ie? Sa 

17 A227) h 

a Mi & rar r 
[ iS wi 


vr 
in > 









DE; 








j di 4° DEN 
‘ ae 
\ 5 Ku * Hit Ü na { UN 
\ N; nd & 
j dr ya h N: 'E3 RG Ar 
Rus \ j kn N, ar 
INDUASN: N 
L “ 2 Cl «. 
a Hrn IR 
IL 5 il { un 2 u 
y i ‚ . ran. 


OR TERN \ Eh TREND VE N Ex ) 4) INGE 
er ar TEEN U ENTER SEE 


e Le N 
a . " 
u " 4 ' 4, 
ö / j Ä 
ı ATa 
f { yvirar ' 
’ j \ ft a \ Ar ” r 
DE ji‘ 
4 I « 
Ts} 4 
. gr \ r } & 
2 N ba Au 
Y N a RL | 
‚ j A it 
‘ ] \ \ \ 
\ \ s 
{ 





DER DICHTER UND DAS 
PHANTASIEREN 











n - ug . E 
T - P= -- Y _ 
_ - - FI m u 
_ =. ö “ we he ne, L Pe 
. . . - e . e af = r on 
> 2 = > s “nr Pi - 
. W ” - . An: “ U en u 
u. .- ‚ £ - re - > > - - 
En pr a = ne . En Fr - - 
3 > & 5 > er - s > 
> F Re ’- a » R 
Pr - u - c 
- j n u ri =. Be "> E 
De » - Ze ” " = - 
i . E 5 Re 
Fr Be ger UE - 
- . nz 2 di ne E 
A, ef” 
Zu ” . uf u - - - 
- P a u — « # 
f m . = hun Fi ‚= - 
F er Bi - - r. - 
u ’ - - n DA = 
« {> = bt 5 r 
- - " - nz r = ee 3 —." m 5 
‘ DET td — „ Bu RER £ = 
E ie E - o- > es A I u 
> en j ER, e- a u N er F a 
L > P £ e rır h. ” = # = nu 5 r f r - 
- ” 5; - r Be id 4 > - “ er En en ie Ku . 2 
Pe, 2 B I AR. > . . eng L Te Fe = 
- nn De EEE A TE er ee AGENTUR BET m et 5 
— u - _ ni g“ fe y - 
"le £ in . j A Bar . - Br 4 u ur = hr 
e > . E > e- se ze - — a EN w w- se weit P Be = u‘ F 
» r « Mn 4 u? 
> “ - 2 hu a - 5 2 zn 















ee « . 
a Dr 2.“ i = 
+ eb u 
+ de d £ Er de 
“ Be o>2 > 
n Ri Ze gr 
» ze De an SER 


DER DICHTER UND DAS PHANTASIEREN 


Uns Laien hat es immer mächtig gereizt zu wissen, woher diese 
merkwürdige Persönlichkeit, der Dichter, seine Stoffe nimmt, — 
etwa im Sinne der Frage, die jener Kardinal an den Ariosto 
richtete, — und wie er es zustande bringt, uns mit ihnen so zu 
ergreifen, Erregungen in uns hervorzurufen, deren wir uns viel- 
leicht nicht einmal für fähig gehalten hätten. Unser Interesse 
hiefür wird nur gesteigert durch den Umstand, daß der Dichter 
selbst, wenn wir ihn befragen, uns keine oder keine befriedigende 
Auskunft gibt, und wird gar nicht gestört durch unser Wissen, 
daß die beste Einsicht in die Bedingungen der dichterischen Stoff- 
wahl und in das Wesen der poetischen Gestaltungskunst nichts 
dazu beitragen würde, uns selbst zu Dichtern zu machen. 

Wenn wir wenigstens bei uns oder bei unsergleichen eine dem 
Dichten irgendwie verwandte Tätigkeit auffinden könnten! Die 
Untersuchung derselben ließe uns höffen, eine erste Aufklärung 
über das Schaffen des Dichters zu gewinnen. Und wirklich, dafür 
ist Aussicht vorhanden; — die Dichter selbst lieben es ja, den 
Abstand zwischen ihrer Eigenart und allgemein menschlichem 
Wesen zu verringern; sie versichern uns so häufig, daß in jedem 
Menschen ein Dichter stecke und daß der letzte Dichter erst mit 
dem letzten Menschen sterben werde. 


214 Werke aus den Jahren 1906-1909 


Sollten wir die ersten Spuren dichterischer Betätigung nicht 
schon beim Kinde suchen? Die liebste und intensivste Beschäfti- 
gung des Kindes ist das Spiel. Vielleicht dürfen wir sagen: Jedes 
spielende Kind benimmt sich wie ein Dichter, indem es sich 
eine eigene Welt erschafft oder, richtiger gesagt, die Dinge seiner 
Welt in eine neue, ihm gefällige Ordnung versetzt. Es wäre dann 
unrecht zu meinen, es nähme diese Welt nicht ernst; im Gegen- 
teil, es nimmt sein Spiel sehr ernst, es verwendet große Affekt- 
beträge darauf. Der Gegensatz zu Spiel ist nicht Ernst, sondern — 
Wirklichkeit. Das Kind unterscheidet seine Spielwelt sehr wohl, 
trotz aller Affektbesetzung, von der Wirklichkeit und lehnt seine 
imaginierten Objekte und Verhältnisse gerne an greifbare und 
sichtbare Dinge der wirklichen Welt an. Nichts anderes als. diese 
Anlehnung unterscheidet das „Spielen“ des Kindes noch vom 
„Phantasieren“. 

Der Dichter tut nun dasselbe wie das spielende Kind; er erschafft 
eine Phantasiewelt, die er sehr ernst nimmt, d. h. mit großen Affekt- 
beträgen ausstattet, während er sie von der Wirklichkeit scharf 
sondert. Und die Sprache hat diese Verwandtschaft von Kinder- 
spiel und poetischem Schaffen festgehalten, indem sie solche Ver- 
anstaltungen des Dichters, welche der Anlehnung an greifbare 
Objekte bedürfen, welche der Darstellung fähig sind, als Spiele: 
Lustspiel, Trauerspiel, und die Person, welche sie darstellt, 
als Schauspieler bezeichnet. Aus der Unwirklichkeit der dichtert 
schen Welt ergeben sich aber sehr wichtige Folgen für die künst- 
lerische Technik, denn’ vieles, was als real nicht Genuß bereiten 
könnte, kann dies doch im Spiele der Phantasie, viele an sich 
eigentlich peinliche Erregungen können für den Hörer und Zu- 
schauer des Dichters zur Quelle der Lust werden. | 

Verweilen wir einer anderen Beziehung wegen noch einen 
Augenblick bei dem Gegensatze von Wirklichkeit und Spiel! 
Wenn das Kind herangewachsen ist und aufgehört hat zu spielen, 
wenn es sich durch Jahrzehnte seelisch bemüht hat, die Wirklich- 


Der Dichter und das Phantasieren 215 


keiten des Lebens mit dem erforderlichen Ernste zu erfassen, so 
kann es eines Tages in eine seelische Disposition geraten, welche 
den Gegensatz zwischen Spiel und Wirklichkeit wieder aufhebt. 
Der Erwachsene kann sich darauf besinnen, mit welchem hohen 
Ernst er einst seine Kinderspiele betrieb, und indem er nun seine 
vorgeblich ernsten Beschäftigungen jenen Kinderspielen gleich- 
stellt, wirft er die allzu schwere Bedrückung durch das Leben 
ab und erringt sich den hohen Lustgewinn des Humors. 

Der Heranwachsende hört also auf zu spielen, er verzichtet 
scheinbar auf den Lustgewinn, den er aus dem Spiele bezog. 
Aber wer das Seelenleben des Menschen kennt, der weiß, daß 
ihm kaum etwas anderes so schwer wird wie der Verzicht auf 
einmal gekannte Lust. Eigentlich können wir auf nichts ver- 
zichten, wir vertauschen nur eines mit dem andern; was ein 
Verzicht zu sein scheint, ist in Wirklichkeit eine Ersatz- oder 
Surrogatbildung. So gibt auch der Heranwachsende, wenn er auf- 
hört zu spielen, nichts anderes auf als die Anlehnung an reale 
Objekte; anstatt zu spielen phantasiert er jetzt. Er baut sich 
Luftschlösser, schafft das, was man Tagträume nennt. Ich glaube, 
daß die meisten Menschen zu Zeiten ihres Lebens Phantasien 
bilden. Es ist das eine Tatsache, die man lange Zeit übersehen 
und deren Bedeutung man darum nicht genug gewürdigt hat. 

Das Phantasieren der Menschen ist weniger leicht zu beob- 
achten als das Spielen der Kinder. Das Kind spielt zwar auch 
allein oder es bildet mit anderen Kindern ein geschlossenes 
psychisches System zum Zwecke des Spieles, aber wenn es auch 
den Erwachsenen nichts vorspielt, so verbirgt es doch sein Spielen 
nicht vor ihnen. Der Erwachsene aber schämt sich seiner Phantasien 
und versteckt sie vor anderen, er hegt sie als seine eigensten 
Intimitäten, er würde in der Regel lieber seine Vergehungen ein- 
gestehen als seine Phantasien mitteilen. Es mag vorkommen, daß 
er sich darum für den einzigen hält, der solche Phantasien bildet, 
und von der allgemeinen Verbreitung ganz ähnlicher Schöpfungen 


216 Werke aus den Jahren 1906-1909 





bei anderen nichts ahnt. Dies verschiedene Verhalten des Spielenden 
und des Phantasierenden findet seine gute Begründung in den 
Motiven der beiden einander doch fortsetzenden Tätigkeiten. 

Das Spielen des Kindes wurde von Wünschen dirigiert, eigentlich 
von dem einen Wunsche, der das Kind erziehen hilft, vom Wunsche: 
groß und erwachsen zu sein. Es spielt immer „groß sein“, imitiert 
im Spiele, was ihm vom Leben der Großen bekannt geworden 
ist. Es hat nun keinen Grund, diesen Wunsch zu verbergen. 
Anders der Erwachsene; dieser weiß einerseits, daß man von ihm 
erwartet, nicht mehr zu spielen oder zu phantasieren, sondern in 
der wirklichen Welt zu handeln, und anderseits sind unter den 
seine Phantasien erzeugenden Wünschen manche, die es über- 
haupt zu verbergen nottut; ‘darum schämt er sich seines Phanta- 
sierens als kindisch und als unerlaubt. 

Sie werden fragen, woher man denn über das Phantasieren 
der Menschen so genau Bescheid wisse, wenn es von ihnen mit 
soviel Geheimtun verhüllt wird. Nun, es gibt eine Gattung von 
Menschen, denen zwar nicht ein Gott, aber eine strenge Göttin — 
die Notwendigkeit — den Auftrag erteilt hat zu sagen, was sie 
leiden und woran sie sich erfreuen. Es sind dies die Nervösen, 
die dem Arzte, von dem sie Herstellung durch psychische Be- 
handlung erwarten, auch ihre Phantasien eingestehen müssen; 
aus dieser Quelle stammt unsere beste Kenntnis, und wir sind 
dann zu der wohl begründeten Vermutung gelangt, daß unsere 
Kranken uns nichts anderes mitteilen, als was wir auch von den 
Gesunden erfahren könnten. 

Gehen wir daran, einige der Charaktere des Phantasierens 
kennen zu lernen. Man darf sagen, der Glückliche phantasiert 
nie, nur der Unbefriedigte. Unbefriedigte Wünsche sind die Trieb- 
kräfte der Phantasien, und jede einzelne Phantasie ist eine Wunsch- 
erfüllung, eine Korrektur der unbefriedigenden Wirklichkeit. Die 
treibenden Wünsche sind verschieden je nach Geschlecht, Charakter 
und Lebensverhältnissen der phantasierenden Persönlichkeit; sie 


Der Dichter und das Phantasieren 217 


lassen sich aber ohne Zwang nach zwei Hauptrichtungen gruppieren. 
Es sind entweder ehrgeizige Wünsche, welche der Erhöhung der 
Persönlichkeit dienen, oder erotische. Beim jungen Weibe herr- 
schen die erotischen Wünsche fast ausschließend, denn sein Ehr- 
geiz wird in der Regel vom Liebesstreben aufgezehrt; beim jungen 
Manne sind neben den erotischen die eigensüchtigen und ehr- 
geizigen Wünsche, vordringlich genug. Doch wollen wir nicht 
den Gegensatz beider Richtungen, sondern vielmehr deren häufige 
Vereinigung betonen; wie.in vielen Altarbildern in einer Ecke 
das Bildnis des Stifters sichtbar ist, so können wir an den meisten 
ehrgeizigen Phantasien in irgend einem Winkel die Dame ent- 
decken, für die der Phantast all diese Heldentaten vollführt, der 
er alle Erfolge zu Füßen legt. Sie sehen, hier liegen genug starke 
Motive zum Verbergen vor; dem wohlerzogenen Weibe wird ja 
überhaupt nur ein Minimum von erotischer Bedürftigkeit zuge- 
billigt, und der junge Mann soll das Übermaß von Selbstgefühl, 
welches er aus der Verwöhnung der Kindheit mitbringt, zum 
Zwecke der Einordnung in die an ähnlich anspruchsvollen Indi- 
viduen so reiche Gesellschaft unterdrücken lernen. 

Die Produkte dieser phantasierenden Tätigkeit, die einzelnen 
Phantasien, Luftschlösser oder Tagträume dürfen wir uns nicht 
als starr und unveränderlich vorstellen. Sie schmiegen sich viel- 
mehr den wechselnden Lebenseindrücken an, verändern sich mit 
jeder Schwankung der Lebenslage, empfangen von jedem wirk- 
samen neuen Eindrucke eine sogenannte „Zeitmarke“. Das Ver- 
hältnis der Phantasie zur Zeit ist überhaupt sehr bedeutsam. 
Man darf sagen: eine Phantasie schwebt gleichsam zwischen drei 
Zeiten, den drei Zeitmomenten unseres Vorstellens. Die seelische 
Arbeit knüpft an einen aktuellen Eindruck, einen Anlaß in der 
Gegenwart an, der imstande war, einen der großen Wünsche der 
Person zu wecken, greift von da aus auf die Erinnerung eines 
früheren, meist infantilen, Erlebnisses zurück, in dem jener Wunsch 
erfüllt war, und schafft nun eine auf die Zukunft bezogene Situation, 


218 Werke aus den Jahren 1906-1909 


welche sich als die Erfüllung jenes Wunsches darstellt, eben den 
Tagtraum oder die Phantasie, die nun die Spuren ihrer Herkunft 
vom Anlasse und von der Erinnerung an sich trägt. Also Ver- 
gangenes, Gegenwärtiges, Zukünftiges wie an der Schnur des 
durchlaufenden Wunsches aneinandergereiht. 

Das banalste Beispiel mag Ihnen meine Aufstellung erläutern. 
Nehmen Sie den Fall eines armen und verwaisten Jünglings an, 
welchem Sie die Adresse eines Arbeitgebers genannt haben, bei 
dem er vielleicht eine Anstellung finden kann. Auf dem Wege 
dahin mag er sich in einem Tagtraum ergehen, wie er ange- 
messen aus seiner Situation entspringt. Der Inhalt dieser Phantasie 
wird etwa sein, daß er dort angenommen wird, seinem neuen Chef 
gefällt, sich im Geschäfte unentbehrlich macht, in die Familie des 
Herrn gezogen wird, das reizende Töchterchen des Hauses heiratet 
und dann selbst als Mitbesitzer wie später als Nachfolger das Ge- 
schäft leitet. Und dabei hat sich der Träumer ersetzt, was er in der 
glücklichen Kindheit besessen: das schützende Haus, die liebenden 
Eltern und die ersten Objekte seiner zärtlichen Neigung. Sie sehen 
an solchem Beispiele, wie der Wunsch einen Anlaß der Gegen- 
wart benützt, um sich nach dem Muster der Vergangenheit ein 
Zukunftsbild zu entwerfen. 

Es wäre noch vielerlei über die Phantasien zu sagen; ich will 
mich aber auf die knappsten Andeutungen beschränken. Das Über- 
wuchern und Übermächtigwerden der Phantasien stellt die Be- 
dingungen für den Verfall in Neurose oder Psychose her; die 
Phantasien sind auch die nächsten seelischen Vorstufen der Leidens- 
symptome, über welche unsere Kranken klagen. Hier zweigt ein 
breiter Seitenweg zur Pathologie ab. 

Nicht übergehen kann ich aber die Beziehung der Phantasien 
zum Traume. Auch unsere nächtlichen Träume sind nichts anderes 
als solche Phantasien, wie wir durch die Deutung der Träume 
evident machen können.' Die Sprache hat in ihrer unübertreff- 


ı) Vgl. des Verfassers „Traumdeutung“, 1900. [Ges Werke, Bd. II/III]. 


Der Dichter und das Phantasieren 219 


lichen Weisheit die Frage nach dem Wesen der Träume längst 
entschieden, indem sie die luftigen Schöpfungen Phantasierender 
auch „Tagträume“ nennen ließ. Wenn trotz dieses Fingerzeiges 
der Sinn unserer Träume uns zumeist undeutlich bleibt, so rührt 
dies von dem einen Umstande her, daß nächtlicherweise auch 
solche Wünsche in uns rege werden, deren wir uns schämen 
und die wir vor uns selbst verbergen müssen, die eben darum 
verdrängt, ins Unbewußte geschoben wurden. Solchen verdrängten 
Wünschen und ihren Abkömmlingen kann nun kein anderer als 
ein arg entstellter Ausdruck gegönnt werden. Nachdem die Auf- 
klärung der Traumentstellung der wissenschaftlichen Arbeit 
gelungen war, fiel es nicht mehr schwer zu erkennen, daß die 
nächtlichen Träume ebensolche Wunscherfüllungen sind wie die 
Tagträume, die uns allen so wohlbekannten Phantasien. 

Soviel von den Phantasien, und nun zum Dichter! Dürfen wir 
wirklich den Versuch machen, den Dichter mit dem „Träumer 
am hellichten Tag“, seine Schöpfungen mit Tagträumen zu ver- 
gleichen? Da drängt sich wohl eine erste Unterscheidung auf; 
wir müssen’ die Dichter, die fertige Stoffe übernehmen wie die 
alten Epiker und Tragiker, sondern von jenen, die ihre Stoffe frei 
zu schaffen scheinen. Halten wir uns an die letzteren und suchen 
wir für unsere Vergleichung nicht gerade jene Dichter aus, die 
von der Kritik am höchsten geschätzt werden, sondern die an- 
spruchsloseren Erzähler von Romanen, Novellen und Geschichten, 
die dafür die zahlreichsten und eifrigsten Leser und Leserinnen 
finden. An den Schöpfungen dieser Erzähler muß uns vor allem 
ein Zug auffällig werden; sie alle haben einen Helden, der im. 
Mittelpunkt des Interesses steht, für den der Dichter unsere 
Sympathie mit allen Mitteln zu gewinnen sucht, und den er wie 
mit einer besonderen Vorsehung zu beschützen scheint. Wenn ich 
am Ende eines Romankapitels den Helden bewußtlos, aus schweren 
Wunden blutend verlassen habe, so bin ich sicher, ihn zu Beginn 
des nächsten in sorgsamster Pflege und auf dem Wege der Her- 


220 Werke aus den Jahren 1906-1909 


stellung zu finden, und wenn der erste Band mit dem Unter- 
gange des Schiffes im’ Seesturme geendigt hat, auf dem unser Held 
sich befand, so bin ich sicher, zu Anfang des zweiten Bandes 
von seiner wunderbaren Rettung zu lesen, ohne die der Roman 
ja keinen Fortgang hätte. Das Gefühl der Sicherheit, mit dem 
ich den Helden durch seine gefährlichen Schicksale begleite, ist 
das nämliche, mit dem ein wirklicher Held sich ins Wasser stürzt, 
um einen Ertrinkenden zu retten, oder sich dem feindlichen Feuer 
aussetzt, um eine Batterie zu stürmen, jenes eigentliche Helden- 
gefühl, dem einer unserer besten Dichter den köstlichen Ausdruck 
geschenkt hat: „Es kann dir nix g’schehen.“ (Anzengruber.) Ich 
meine aber, an diesem verräterischen Merkmal der Unverletzlich- 
keit erkennt man ohne Mühe — Seine Majestät das Ich, den 
Helden aller Tagträume wie aller Romane. 

Noch andere typische Züge dieser egozentrischen Erzählungen 
deuten auf die gleiche Verwandtschaft hin. Wenn sich stets alle 
Frauen des Romans in den Helden verlieben, so ist das kaum als 
Wirklichkeitsschilderung aufzufassen, aber leicht als notwendiger Be- 
stand des Tagtraumes zu verstehen. Ebenso wenn die anderen Personen 
des Romans sich scharf in gute und böse scheiden, unter Verzicht 
auf die in der Realität zu beobachtende Buntheit menschlicher 
Charaktere; die „guten“ sind eben die Helfer, die „bösen“ aber 
die Feinde und Konkurrenten des zum Helden gewordenen Ichs. 

Wir verkennen nun keineswegs, daß sehr viele dichterische 
Schöpfungen sich von dem Vorbilde des naiven Tagtraumes weit 
entfernt halten, aber ich kann doch die Vermutung nicht unter- 
drücken, daß auch die extremsten Abweichungen durch eine 
lückenlose Reihe von Übergängen mit diesem Modelle in Be- 
ziehung gesetzt werden könnten. Noch in vielen der sogenannten 
psychologischen Romane ist mir aufgefallen, daß nur eine Person, 
wiederum der Held, von innen geschildert wird; in ihrer Seele 
sitzt gleichsam der Dichter und schaut die anderen Personen von 
außen an. Der psychologische Roman verdankt im ganzen wohl 


Der Dichter und das Phantasieren 221 


seine Besonderheit der Neigung des modernen Dichters, sein Ich 
durch Selbstbeobachtung in Partial-Ichs zu zerspalten und dem- 
zufolge die Konfliktströmungen seines Seelenlebens in mehreren 
Helden zu personifizieren. In einem ganz besonderen Gegensatze 
zum Typus des 'Tagtraumes scheinen die Romane zu stehen, die 
man als „exzentrische“ bezeichnen könnte, in denen die als Held 
eingeführte Person die geringste tätige Rolle spielt, vielmehr wie 
ein Zuschauer die Taten und Leiden der anderen an sich vorüber- 
ziehen sieht. Solcher Art sind mehrere der späteren Romane Zolas. 
Doch muß ich bemerken, daß die psychologische Analyse nicht 
dichtender, in manchen Stücken von der sogenannten Norm ab- 
weichender Individuen uns analoge Variationen der Tagträume 
kennen gelehrt hat, in denen sich das Ich mit der Rolle des 
Zuschauers bescheidet. 

Wenn unsere Gleichstellung des Dichters mit dem Tagträumer, 
der poetischen Schöpfung mit dem Tagtraum, wertvoll werden 
soll, so muß sie sich vor allem in irgend einer Art fruchtbar 
erweisen. Versuchen wir etwa, unseren vorhin aufgestellten Satz 
von der Beziehung der Phantasie zu den drei Zeiten und zum 
durchlaufenden Wunsche auf die Werke der Dichter anzuwenden 
und die Beziehungen zwischen dem Leben des Dichters und seinen 
Schöpfungen mit dessen Hilfe zu studieren. Man hat in der Regel 
nicht gewußt, mit welchen Erwartungsvorstellungen man an dieses 
Problem herangehen soll; häufig hat man sich diese Beziehung 
viel zu einfach vorgestellt. Von der an den Phantasien gewonnenen 
Einsicht her müßten wir folgenden Sachverhalt erwarten: Ein 
starkes aktuelles Erlebnis weckt im Dichter die Erinnerung an 
ein früheres, meist der Kindheit angehöriges Erlebnis auf, von 
welchem nun der Wunsch ausgeht, der sich in der Dichtung 
seine Erfüllung schafft; die Dichtung selbst läßt sowohl Elemente 
des frischen Anlasses als auch der alten Erinnerung erkennen. 

Erschrecken Sie’ nicht über die Kompliziertheit dieser Formel; 
ich vermute, daß sie sich in Wirklichkeit als ein zu dürftiges 


222 Werke aus den Jahren 1906-1909 


Schema erweisen wird, aber eine erste Annäherung an den realen 
Sachverhalt könnte doch in ihr enthalten sein, und nach einigen 
Versuchen, die ich unternommen habe, sollte ich meinen, daß 
eine solche Betrachtungsweise dichterischer Produktionen nicht. 
unfruchtbar ausfallen kann. Sie vergessen nicht, daß die vielleicht 
befremderde Betonung der Kindheitserinnerung im Leben des 
Dichters sich in letzter Linie von der Voraussetzung ableitet, daß 
die Dichtung wie der Tagtraum Fortsetzung und Ersatz des ein- 
stigen kindlichen Spielens ist. 

Versäumen wir nicht, auf jene Klasse von Dichtungen zurück- 
zugreifen, in denen wir nicht freie Schöpfungen, sondern Bearbei- 
tungen fertiger und bekannter Stoffe erblicken müssen. Auch 
dabei verbleibt dem Dichter ein Stück Selbständigkeit, das sich 
in der Auswahl des Stoffes und in der oft weitgehenden Abände- 
rung desselben äußern darf. Soweit die Stoffe aber gegeben sind, 
entstammen sie dem Volksschatze an Mythen, Sagen und Märchen. 
Die Untersuchung dieser völkerpsychologischen Bildungen ist nun 
keineswegs abgeschlossen, aber es ist z. B. von den Mythen durch- 
aus wahrscheinlich, daß sie den entstellten Überresten von Wunsch- 
phantasien ganzer Nationen, den Säkularträumen der jungen 
Menschheit, entsprechen. 

Sie werden sagen, daß ich Ihnen von den Phantasien weit 
mehr erzählt habe als vom Dichter, den ich doch im Titel meines 
Vortrages vorangestellt. Ich weiß das und versuche es durch den 
Hinweis auf den heutigen Stand unserer Erkenntnis zu entschul- 
digen. Ich konnte Ihnen nur Anregungen und Aufforderungen 
bringen, die von dem Studium der Phantasien her auf das Problem 
der dichterischen Stoffwahl übergreifen. Das andere Problem, mit 
welchen Mitteln der Dichter bei uns die Affektwirkungen erziele, 
Kine durch seine Schöpfungen hervorruft, haben wir überhaupt 
noch nicht berührt. Ich möchte Ihnen wenigstens noch zeigen, 


welcher Weg von unseren Erörterungen über die Phantasien zu 
den Problemen der poetischen Effekte führt. 


Der Dichter und das Phantasieren 223 


Sie erinnern sich, wir sagten, daß der Tagträumer seine Phan- 
tasien vor anderen sorgfältig verbirgt, weil er Gründe verspürt, 
sich ihrer zu schämen. Ich füge nun hinzu, selbst wenn er sie 
uns mitteilen würde, könnte er uns durch solche Enthüllung 
keine Lust bereiten. Wir werden von solchen Phantasien, wenn 
wir sie erfahren, abgestoßen oder bleiben höchstens kühl gegen 
sie. Wenn aber der Dichter uns seine Spiele vorspielt oder uns 
das erzählt, was wir für seine persönlichen Tagträume zu erklären 
geneigt sind, so empfinden wir hohe, wahrscheinlich aus vielen 
Quellen zusammenfließende Lust. Wie der Dichter das zustande 
bringt, das ist sein eigenstes Geheimnis; in der Technik der Über- 
windung jener Abstoßung, die gewiß mit den Schranken zu tun 
hat, welche sich zwischen jedem einzelnen Ich und den anderen 
erheben, liegt die eigentliche Ars poetica. Zweierlei Mittel dieser 
Technik können wir erraten: Der Dichter mildert den Charakter 
des egoistischen Tagtraumes durch Abänderungen und Verhüllungen 
und besticht uns durch rein formalen, d. h. ästhetischen Lust- 
gewinn, den er uns in der Darstellung seiner Phantasien bietet. 
Man nennt einen solchen Lustgewinn, der uns geboten wird, um 
mit ihm die Entbindung größerer Lust aus tiefer reichenden 
psychischen Quellen zu ermöglichen, eine Verlockungsprämie 
oder eine Vorlust. Ich bin der Meinung, daß alle ästhetische 
Lust, die uns der Dichter verschafft, den Charakter solcher Vor- 
lust trägt, und daß der eigentliche Genuß des Dichtwerkes aus 
der Befreiung von Spannungen in unserer Seele hervorgeht. Viel- 
leicht trägt es sogar zu diesem Erfolge nicht wenig bei, daß uns 
der Dichter in den Stand setzt, unsere eigenen Phantasien nun- 
mehr ohne jeden Vorwurf und ohne Schämen zu genießen. Hier 
stünden wir nun am Eingange neuer, interessanter und ver- 
wickelter Untersuchungen, aber, wenigstens für diesmal, am Ende 


unserer Erörterungen. 





u li j) EN 


a ke 
4 Kr 2 
1) 
den; Ar 
14 
i 
& ia 


| A 
| | a 
Ber ER 
INT, fe 
Be 
TE 
ee 
KEN 








DER FAMILIENROMAN DER 
NEUROTIKER 


Freud, Vol. VII. u 





DER FAMILIENROMAN 
DER NEUROTIKER 


Die Ablösung des heranwachsenden Individuums von der Autorität 
der Eltern ist eine der notwendigsten, aber auch schmerzlichsten 
Leistungen der Entwicklung. Es ist durchaus notwendig, daß sie 
sich vollziehe, und man darf annehmen, jeder normal gewordene 
Mensch habe sie in einem gewissen Maß zustande gebracht. Ja, 
der. Fortschritt der Gesellschaft beruht überhaupt auf dieser Gegen- 
sätzlichkeit der beiden Generationen. Anderseits gibt es eine Klasse 
von Neurotikern, in deren Zustand man die Bedingtheit erkennt, 
daß sie an dieser Aufgabe gescheitert sind. 

Für das kleine Kind sind die Eltern zunächst die einzige Autorität 
und die Quelle alles Glaubens. Ihnen, das heißt dem gleichge- 
schlechtlichen Teile, gleich zu werden, groß zu werden wie Vater 
und Mutter, ist der intensivste, folgenschwerste Wunsch dieser 
Kinderjahre. Mit der zunehmenden intellektuellen Entwicklung 
kann es aber nicht ausbleiben, daß das Kind allmählich die Kate- 
gorien kennen lernt, in die seine Eltern gehören. Es lernt andere 
Eltern kennen, vergleicht sie mit den seinigen und bekommt so 


228 Werke aus den Jahren 1906-1909 





_ ein Recht, an der ihnen zugeschriebenen Unvergleichlichkeit und 
Einzigkeit zu zweifeln. Kleine Ereignisse im Leben des Kindes, 
die eine unzufriedene Stimmung bei ihm hervorrufen, geben 
ihm den Anlaß, mit der Kritik der Eltern einzusetzen und die 
gewonnene Kenntnis, daß andere Eltern in mancher Hinsicht 
vorzuziehen seien, zu dieser Stellungnahme gegen seine Eltern zu 
verwerten. Aus der Neurosenpsychologie wissen wir, daß dabei 
unter anderen die intensivsten Regungen sexueller Rivalität mit- 
wirken. Der Gegenstand dieser Anlässe ist offenbar das Gefühl 
der Zurücksetzung. Nur zu oft ergeben sich Gelegenheiten, bei 
denen das Kind zurückgesetzt wird oder sich wenigstens zurück- 
gesetzt fühlt, wo es die volle Liebe der Eltern vermißt, besonders 
aber bedauert, sie mit anderen Geschwistern teilen zu müssen. Die 
Empfindung, daß die eigenen Neigungen nicht voll erwidert 
werden, macht sich dann in der aus frühen Kinderjahren, oft 
bewußt erinnerten Idee Luft, man sei ein Stiefkind oder ein’ an- 
genommenes Kind. Viele nicht neurotisch gewordene Menschen 
entsinnen sich sehr häufig an solche Gelegenheiten, wo sie — 
meist durch Lektüre beeinflußt — das feindselige Benehmen der 
Eltern in dieser Weise auffaßten und erwiderten. Es zeigt sich 
aber hier bereits der Einfluß des Geschlechts, indem der Knabe 
as weitem mehr Neigung zu feindseligen Regungen gegen 
Dakaa Vater als gegen seine Mutter zeigt und eine viel inten- 
sivere Neigung, sich von jenem als von dieser freizumachen. 
Die Phantasietätigkeit der Mädchen mag sich in diesem Punkte 
viel schwächer erweisen. In diesen bewußt erinnerten Seelen- 
regungen der Kinderjahre finden wir das Moment, welches uns 
das Verständnis des Mythus ermöglicht. 

Selten bewußt erinnert, aber fast immer durch die Psychoanalyse 
nachzuweisen ist dann die weitere Entwicklungsstufe dieser be- 
Eimmenden Entfremdung von den Eltern, die man mit dem Namen: 
’ Be der Neurotiker bezeichnen kann. Es gehört 

um Wesen der Neurose und auch jeder höheren 


Der Familienroman der Neurotiker 229 


Begabung eine ganz besondere -Tätigkeit der Phantasie, die sich 
zunächst in den kindlichen Spielen offenbart und die nun, unge- 
fähr von der Zeit der Vorpubertät angefangen, sich des Themas 
der Familienbeziehungen bemächtigt. Ein charakteristisches Bei- 
spiel dieser besonderen Phantasietätigkeit ist das bekannte Tag- 
träumen, das weit über die Pubertät hinaus fortgesetzt wird. 
Eine genaue Beobachtung dieser Tagträume lehrt, daß sie der 
Erfüllung von Wünschen, der Korrektur des Lebens dienen und 
vornehmlich zwei Ziele kennen: das erotische und das ehrgeizige 
(hinter dem aber meist auch das erotische steckt). Um die an- 
gegebene Zeit beschäftigt sich nun die Phantasie des Kindes mit 
der Aufgabe, die geringgeschätzten Eltern loszuwerden und durch 
in der Regel sozial höher stehende zu ersetzen. Dabei wird das 
zufällige Zusammentreffen mit wirklichen Erlebnissen (die Be- 
kanntschaft des Schloßherrn oder Gutsbesitzers auf dem Lande, 
der Fürstlichkeit in der Stadt) ausgenützt. Solche zufällige Er- 
lebnisse erwecken den Neid des Kindes, der dann den Ausdruck 
in einer Phantasie findet, welche beide Eltern durch vornehmere 
ersetzt. In der Technik der Ausführung solcher Phantasien, die 
natürlich um diese Zeit bewußt sind, kommt es auf die Ge- 
schicklichkeit und das Material an, das dem Kinde zur Verfügung 
steht. Auch handelt es sich darum, ob die Phantasien mit einem 
großen oder geringen Bemühen, die Wahrscheinlichkeit zu er- 
reichen, ausgearbeitet sind. Dieses Stadium wird zu einer Zeit 
erreicht, wo dem Kinde die Kenntnis der sexuellen Bedingungen 
der Herkunft noch fehlt. 

Kommt dann die Kenntnis der verschiedenartigen sexuellen 
Beziehungen von Vater und Mutter dazu, begreift das Kind, daß 
pater semper incertus est, während die Mutter certissima ist, so 
erfährt der Familienroman eine eigentümliche Einschränkung: er 
begnügt sich nämlich damit, den Vater zu erhöhen, die Abkunft 





ı) Vgl. darüber Freud: „Hysterische Phantasien und ihre Beziehung zur Bisexuali- 
tät“, wo auch auf die Literatur zu diesem Thema verwiesen ist. [Ges. Werke, Bd.VII). 


230 Werke aus den Jahren 1906-1909 








von der Mutter aber als etwas Unabänderliches nicht weiter 
in Zweifel zu ziehen. Dieses zweite (sexuelle) Stadium des Fa- 
milienromans wird auch von einem zweiten Motiv getragen, das 
dem ersten (asexuellen) Stadium fehlte. Mit der Kenntnis der 
geschlechtlichen Vorgänge entsteht die Neigung, sich erotische 
Situationen und Beziehungen auszumalen, wozu als Triebkraft die 
Lust tritt, die Mutter, die Gegenstand der höchsten sexuellen 
Neugierde ist, in die Situation von geheimer Untreue und ge- 
heimen Liebesverhältnissen zu bringen. In dieser Weise werden 
jene ersten gleichsam asexuellen Phantasien auf die Höhe der 
jetzigen Erkenntnis gebracht. 

Übrigens zeigt sich das Motiv der Rache und Vergeltung, das 
früher im Vordergrunde stand, auch hier. Diese neurotischen 
Kinder sind es ja auch meist, die bei der Abgewöhnung sexueller 
Unarten von den Eltern bestraft wurden und die sich nun durch 
solche Phantasien an ihren Eltern rächen. | 

Ganz besonders sind es später geborene Kinder, die vor allem ihre 
Vordermänner durch derartige Dichtungen (ganz wie in histori- 
schen Intrigen) ihres Vorzuges berauben, ja die sich oft nicht 
scheuen, der Mutter ebensoviele Liebesverhältnisse anzudichten, 
als Konkurrenten vorhanden sind. Eine interessante Variante dieses 
Familienromans ist es dann, wenn der dichtende Held für sich 
selbst zur Legitimität zurückkehrt, während er die anderen Ge- 
schwister auf diese Art als illegitim beseitigt. Dabei kann noch 
ein besonderes Interesse den Familienroman dirigieren, der mit 
seiner Vielseitigkeit und mannigfachen Verwendbarkeit allerlei 
Bestrebungen entgegenkommt. So beseitigt der kleine Phantast 
zum Beispiel auf diese Weise die verwandschaftliche Beziehung 
zu einer Schwester, die ihn etwa sexuell angezogen hat. | 

Wer sich von dieser Verderbtheit des kindlichen Gemütes mit 
Schaudern abwendete, ja selbst die Möglichkeit solcher Dinge be- 
. wollte, dem sei bemerkt, daß alle diese anscheinend so 
feindseligen Dichtungen eigentlich nicht so böse gemeint sind 


Der Familienroman der Neurotiker 231 


und unter leichter Verkleidung die erhalten gebliebene ursprüngliche 
Zärtlichkeit des Kindes für seine Eltern bewahren. Es ist nur schein- 
bare Treulosigkeit und Undankbarkeit; denn wenn man die 
häufigste dieser Romanphantasien, den Ersatz beider Eltern oder 
nur des Vaters durch großartigere Personen, im Detail durchgeht, 
so macht man die Entdeckung, daß diese neuen und vornehmen 
Eltern durchwegs mit Zügen ausgestattet sind, die von realen 
Erinnerungen an die wirklichen niederen Eltern herrühren, so 
daß das Kind den Vater eigentlich nicht beseitigt, sondern erhöht. 
Ja, das ganze Bestreben, den wirklichen Vater durch einen vor- 
nehmeren zu ersetzen, ist nur der Ausdruck der Sehnsucht des 
Kindes nach der verlorenen glücklichen Zeit, in der ihm sein Vater 
als der vornehmste und stärkste Mann, seine Mutter als die liebste 
und schönste Frau erschienen ist. Er wendet sich vom Vater, den 
er jetzt erkennt, zurück zu dem, an den er in früheren Kinder- 
jahren geglaubt hat, und die Phantasie ist eigentlich nur der Aus- 
druck des Bedauerns, daß diese glückliche Zeit entschwunden ist. 
Die Überschätzung der frühesten Kindheitsjahre tritt also in diesen 
Phantasien wieder in ihr volles Recht. Ein interessanter Beitrag 
zu diesem Thema ergibt sich aus dem Studium der Träume. Die 
Traumdeutung lehrt nämlich, daß auch noch in späteren Jahren 
in Träumen vom Kaiser oder von der Kaiserin diese erlauchten 
Persönlichkeiten Vater und Mutter bedeuten.’ Die kindliche Über- 
schätzung der Eltern ist also auch im Traum des normalen Er- 


wachsenen erhalten. 


a le ra Pr u EEE a 
ı) Traumdeutung, 8. Aufl., S. 242 (Ges. Werke, Bd. II/III).- 


Pir.) 





ALLGEMEINES ÜBER DEN 
HYSTERISCHEN ANFALL 





ALLGEMEINES ÜBER DEN HYSTERISCHEN 
ANFALL 


A 


Wenn man eine Hysterika, deren Leiden sich in Anfällen äußert, 
der Psychoanalyse unterzieht, so überzeugt man sich leicht, daß 
diese Anfälle nichts anderes sind als ins Motorische übersetzte, 
auf die Motilität projizierte, pantomimisch dargestellte Phantasien. 
Unbewußte Phantasien zwar, aber sonst von derselben Art, wie 
man sie in den Tagträumen unmittelbar erfassen, aus den nächt- 
lichen Träumen durch Deutung entwickeln kann. Häufig ersetzt 
ein Traum einen Anfall, noch häufiger erläutert er ihn, indem 
die nämliche Phantasie zu verschiedenartigem Ausdruck im Traume 
wie im Anfalle gelangt. Man sollte nun erwarten, durch die 
Anschauung des Anfalles zur Kenntnis der in ihm dargestellten 
Phantasie zu kommen; allein dies gelingt nur selten. In der 
Regel hat die pantomimische Darstellung der Phantasie unter 
dem Einflusse der Zensur ganz analoge Entstellungen wie die 
halluzinatorische des Traumes erfahren, so daß die eine wie die 
andere zunächst für das eigene Bewußtsein wie für das Verständnis 
des Zuschauers undurchsichtig geworden ist. Der hysterische 
Anfall bedarf also der gleichen deutenden Bearbeitung wie 
wir sie mit den nächtlichen Träumen vornehmen. Aber nicht 


236 Werke aus den Jahren 1906-1909 





nur die Mächte, von denen die Entstellung ausgeht, und 
die Absicht dieser -Entstellung, auch die Technik derselben 
ist die nämliche, die uns durch die Traumdeutung bekannt 
geworden ist. 

1.) Der Anfall wird dadurch unverständlich, daß er in dem- 
selben Material gleichzeitig mehrere Phantasien zur Darstellung 
bringt, also durch Verdichtung. Die Gemeinsamen der beiden 
(oder mehreren) Phantasien bilden wie im Traume den Kern 
der Darstellung. Die so zur Deckung gebrachten Phantasien sind 
oft ganz verschiedener Art, z. B. ein rezenter Wunsch und die 
Wiederbelebung eines infantilen Eindrucks; dieselben Inner- 
vationen dienen dann beiden Absichten, oft in der geschicktesten 
Weise. Hysteriker, die sich der Verdichtung im großen Ausmaße 
bedienen, finden etwa mit einer einzigen Anfallsform ihr Auslangen; 
andere drücken eine Mehrheit von pathogenen Phantasien auch 
durch Vervielfältigung der Anfallsformen aus. | 

2.) Der Anfall wird dadurch undurchsichtig, daß die Kranke 
die Tätigkeiten beider in der Phantasie auftretenden Personen 
auszuführen unternimmt, also durch mehrfache Identifi- 
zierung. Vergleiche etwa das Beispiel, welches ich in dem Aufsatze 
„Hysterische Phantasien und ihre Beziehung zur Bisexualität“ 
in Hirschfelds Zeitschrift für Sexualwissenschaft, Bd. I, Nr. ı, 
erwähnt habe, indem die Kranke mit der einen Hand (als Mann) 
das Kleid herunterreißt, während sie es mit der anderen (als 
Weib) an den Leib preßt. 

3.) Ganz außerordentlich entstellend wirkt die antago- 
Histische Verkehrung der Innervationen, welche der 
ng der Traumarbeit üblichen Verwandlung eines Elementes in 
sein Gegenteil analog ist, z. B. wenn im Anfall eine Umarmung 
Sndnkch dargestellt wird, daß die Arme krampfhaft nach rück- 
wärts gezogen werden, bis sich die Hände über der Wirbelsäule 


begegnen. — Möglicherweise ist der bekannte Arc de cercle der 
a ENERR EEE 
1) S, 191 ff, dieses Bandes. 


Allgemeines über den hysterischen Anfall "237 





großen hysterischen Attacke nichts anderes als eine solche 
energische Verleugnung einer für den sexuellen Verkehr geeig- 
neten Körperstellung durch antagonistische Innervation. 

4.) Kaum minder verwirrend und irreführend wirkt dann die 
Umkehrung in der Zeitfolge innerhalb der dargestellten 
Phantasie, was wiederum sein volles Gegenstück in manchen 
Träumen findet, die mit dem Ende der Handlung beginnen, um 
dann mit deren Anfang zu schließen. So z.:B. wenn die 
Verführungsphantasie einer Hysterika zum Inhalte hat, wie sie 
lesend in einem Park sitzt, das Kleid ein wenig gehoben, so daß 
der Fuß sichtbar wird, ein Herr sich ihr nähert, der sie anspricht, 
sie dann mit ihm an einen anderen Ort geht und dort zärtlich 
mit ihm verkehrt, und sie diese Phantasie im Anfalle derart 
spielt, daß sie mit dem Krampfstadium beginnt, welches dem 
Koitus entspricht, dann aufsteht, in ein anderes Zimmer geht, 
sich dort hinsetzt, um zu lesen und dann auf eine imaginäre 
Anrede Antwort gibt. 

Die beiden letztangeführten Entstellungen können uns die 
Intensität der Widerstände ahnen lassen, denen das Verdrängte 
noch bei seinem Durchbruche im hysterischen Anfalle Rechnung 


tragen muß. 
B 


Das Auftreten der hysterischen Anfälle folgt leichtverständlichen 
Gesetzen. Da der verdrängte Komplex aus Libidobesetzung und 
Vorstellungsinhalt (Phantasie) besteht, kann der Anfall wach- 
gerufen werden: ı.) assoziativ,. wenn der (genügend besetzte) 
Komplexinhalt durch eine Anknüpfung des bewußten Lebens 
angespielt wird, 2.) organisch, wenn aus inneren somatischen 
Gründen und durch psychische Beeinflussung von außen die 
Libidobe »tzung über ein gewisses Maß steigt, 5.) im Dienste der 
primären Tendenz, als Ausdruck der „Flucht in die Krank- 
heit“, wenn die Wirklichkeit peinlich oder schreckhaft wird, 


238 . Werke aus den Jahren 1906-1909 





alo zur Tröstung, 4.) im Dienste der sekundären 
Tendenzen, mit denen sich das Kranksein verbündet hat, 
sobald durch die Produktion des Anfalless ein dem Kranken 
nützlicher Zweck erreicht werden kann. Im letzteren Falle ist 
der Anfall für gewisse Personen berechnet, kann für sie zeitlich 
verschoben werden und macht den Eindruck bewußter Simulation. 


C 


Die Erforschung. der Kindergeschichte Hysterischer lehrt, daß 
der hysterische Anfall zum Ersatze einer ehemals geübten und 
seither aufgegebenen autoerotischen Befriedigung bestimmt 
ist. In einer großen Zahl von Fällen kehrt diese Befriedigung 
(die Masturbation durch Berührung oder Schenkeldruck, die 
Zungenbewegung u. dgl.) auch im Anfalle selbst unter Abwendung 
des Bewußtseins wieder. Das Auftreten des Anfalles durch Libido- 
steigerung und im Dienste der primären Tendenz als Tröstung 
wiederholt auch genau die Bedingungen, unter denen diese auto- 
erotische Befriedigung seinerzeit vom Kranken mit Absicht aufge- 
sucht wurde. Die Anamnese des Kranken ergibt folgende Stadien:. 
a) autoerotische Befriedigung ohne Vorstellungsinhalt, 5) die 
nämliche im Anschlusse an eine Phantasie, welche in die 
Befriedigungsaktion ausläuft, c) Verzicht auf die Aktion mit 
Beibehaltung der Phantasie, d) Verdrängung dieser Phantasie, die 
sich dann, entweder unverändert oder modifiziert und neuen 
Lebenseindrücken angepaßt, im hysterischen Anfalle durchsetzt 
und e) eventuell selbst die ihr zugehörige, angeblich abgewöhnte 
Befriedigungsaktion wiederbringt. Ein typischer Zyklus von 
infantiler Sexualbetätigung — Verdrängung — Mißglücken der 
Verdrängung und Wiederkehr des Verdrängten. 

i Der unwillkürliche Harnabgang darf gewiß nicht für unver- 
einbar mit der Diagnose des hysterischen Anfalls gehalten 
werden; er wiederholt bloß die infantile Form der stürmischen 
Pollution. Übrigens kann man auch den Zungenbiß bei unzweifel- 


Allgemeines über den hysterischen Anfall 239 





hafter Hysterie antreffen; er widerspricht der Hysterie so wenig 
wie dem Liebesspiele; sein Auftreten im Anfalle wird erleichtert, 
wenn die Kranke durch ärztliche Erkundigung auf die differential- 
diagnostischen Schwierigkeiten aufmerksam gemacht worden ist. 
Seibstbeschädigung im hysterischen Anfalle kann (häufiger bei 
Männern) vorkommen, wo sie einen Unfall des kindlichen Lebens 
(z. B. den Erfolg einer Rauferei) wiederholt. . 

Der Bewußtseinsverlust, die Absence des hysterischen Anfalles 
geht aus jenem flüchtigen, aber unverkennbaren Bewußtseins- 
entgang hervor, der auf der Höhe einer jeden intensiven Sexual- 
befriedigung (auch der autoerotischen) zu verspüren ist. Bei der 
Entstehung hysterischer Absencen aus den Pollutionsanwandlungen 
junger weiblicher Individuen ist diese Entwicklung am sichersten 
zu verfolgen. Die sogenannten hypnoiden Zustände, die Absencen 
während der Träumerei, die bei Hysterischen so häufig sind, 
lassen die gleiche Herkunft erkennen. Der Mechanismus dieser 
Absencen ist ein relativ einfacher. Zunächst wird alle Aufmerk- 
samkeit auf den Ablauf des Befriedigungsvorganges eingestellt, 
und mit dem Eintritte der Befriedigung wird diese ganze 
Aufmerksamkeitsbesetzung plötzlich aufgehoben, so daß eine 
momentane Bewußtseinsleere entsteht. Diese sozusagen physio- 
logische Bewußtseinslücke wird dann im Dienste der Verdrängung 
erweitert, bis sie all das aufnehmen kann, was die verdrängende 


Instanz von sich weist. 


D 


Die Einrichtung, welche der verdrängten Libido den Weg zur 
motorischen Abfuhr im Anfalle weist, ist der bei jedermann, 
auch beim Weibe, bereitgehaltene Reflexmechanismus der 
Koitusaktion, den wir bei schrankenloser Hingabe an die Sexual- 
tätigkeit manifest werden sehen. Schon die Alten sagten, der 
Koitus sei eine „kleine Epilepsie“. Wir dürfen abändern! Der 
hysterische Krampfanfall ist ein Koitusäquivalent. Die Analogie 


‚240 Werke aus den Jahren 1906-1909 





mit dem epileptischen Anfalle hilft uns wenig, da dessen Genese 
noch unverstandener ist als die des hysterischen. 

Im ganzen setzt der hysterische Anfall, wie die Hysterie über- 
haupt, beim Weibe ein Stück Sexualbetätigung wieder ein, das 
in den Kinderjahren bestanden hätte und damals exquisit männ- 
lichen Charakter erkennen ließ. Man kann es häufig beobachten, 
daß gerade Mädchen, die bis in die Jahre der Vorpubertät 
bubenhaftes Wesen und Neigungen zeigten, von der Pubertät an 
hysterisch werden. In einer ganzen Reihe von Fällen entspricht 
die hysterische Neurose nur einer exzessiven Ausprägung jenes 
typischen Verdrängungsschubes, welcher durch Wegschaffung der 
männlichen Sexualität das Weib entstehen läßt. (Vgl.: Drei 
Abhandlungen zur Sexualtheorie, 1903.) 


ANALYSE DER PHOBIE- 
EINES FÜNFJÄHRIGEN 
KNABEN 


Freud, Vol. VII. 





I 
EINLEITUNG 


Die auf den folgenden Blättern darzustellende Kranken- und 
Heilungsgeschichte eines sehr jugendlichen Patienten entstammt, 
streng genommen, nicht meiner Beobachtung. Ich habe zwar den 
Plan der Behandlung im ganzen geleitet und auch ein einziges 
Mal in einem Gespräche mit dem Knaben persönlich eingegriffen; 
die Behandlung selbst hat aber der Vater des Kleinen durch- 
geführt, dem ich für die Überlassung seiner Notizen zum Zwecke 
der Veröffentlichung zu ernstem Danke verpflichtet bin. Das Verdienst 
des Vaters reicht aber weiter; ich meine, es wäre einer anderen 
Person überhaupt nicht gelungen, das Kind zu solchen Bekennt- 
nissen zu bewegen; die Sachkenntnis, vermöge welcher der Vater 
die Äußerungen seines zjährigen Sohnes zu deuten verstand, hätte 
sich nicht ersetzen lassen, die technischen Schwierigkeiten einer 
Psychoanalyse in so zartem Alter wären unüberwindbar geblieben. 
Nur die Vereinigung der väterlichen und der ärztlichen Autorität 
in einer Person, das Zusammentreffen des zärtlichen Interesses 
mit dem wissenschaftlichen bei derselben, haben es in. diesem 
einen Falle ermöglicht, von der Methode eine Anwendung zu 
machen, zu welcher sie sonst ungeeignet gewesen wäre, 

Der besondere Wert dieser Beobachtung ruht aber in Folgendem: 
Der Arzt, der einen erwachsenen Nervösen psychoanalytisch be- 
handelt, gelangt durch seine Arbeit des schichtweisen Aufdeckens 


244 Werke aus den .Jahren 1906-1909 





psychischer Bildungen schließlich zu gewissen Annahmen über die 
infantile Sexualität, in deren Komponenten er die Triebkräfte 
aller neurotischen Symptome des späteren Lebens gefunden zu 
haben glaubt. Ich habe diese Annahmen in meinen ı905 ver- 
öffentlichten „Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie“ dargelegt; 
ich weiß, daß sie dem Fernerstehenden ebenso befremdend er- 
scheinen wie dem Psychoanalytiker unabweisbar. Aber auch der 
Psychoanalytiker darf sich den Wunsch nach einem direkteren, 
auf kürzerem Wege gewonnenen Beweise jener fundamentalen 
Sätze eingestehen. Sollte es denn unmöglich sein, unmittelbar 
am Kinde in aller Lebensfrische jene sexuellen Regungen und 
Wunschbildungen zu erfahren, die wir beim Gealterten mit soviel 
Mühe aus ihren Verschüttungen ausgraben, von denen wir noch 
überdies behaupten, daß sie konstitutionelles Gemeingut aller 
Menschen sind und sich beim Neurotiker nur verstärkt oder 
verzerri zeigen? 

In solcher Absicht pflege ich meine Schüler und Freunde seit 
Jahren anzueifern, daß sie Beobachtungen über das zumeist geschickt 
übersehene oder absichtlich verleugnete Sexualleben der Kinder 
sammeln mögen. Unter dem Material, welches infolge dieser 
Aufforderung in meine Hände gelangte, nahmen die fortlaufenden 
Nachrichten über den kleinen Hans bald eine hervorragende 
Stelle ein. Seine Eltern, die beide zu meinen nächsten Anhängern 
gehörten, waren übereingekommen, ihr erstes Kind mit nicht 
mehr Zwang zu erziehen, als zur Erhaltung guter Sitte unbedingt 
erforderlich werden sollte, und da das Kind sich zu einem heiteren, 
gutartigen und aufgeweckten Buben entwickelte, nahm der Ver- 
such, ihn ohne Einschüchterung aufwachsen und sich äußern zu 
lassen, seinen guten Fortgang. Ich gebe nun die Aufzeichnungen 
des Vaters über den kleinen Hans wieder, wie sie mir zugetragen 
wurden, und werde mich selbstverständlich jedes Versuches ent- 


halten, Naivität und : Aufrichtigkeit der Kinderstube durch kon- 
ventionelle Entstellungen zu stören. 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 245 


Die ersten Mitteilungen über Hans datieren aus der Zeit, da 
er noch nicht ganz drei Jahre alt war. Er äußerte damals durch 
verschiedene Reden und Fragen ein ganz besonders lebhaftes In- 
teresse für den Teil seines Körpers, den er als „Wiwimacher“ 
zu bezeichnen gewohnt war. So richtete er einmal an seine Mutter 
die Frage: 

Hans: „Mama hast du auch einen Wiwimacher?“ 

Mama: „Selbstverständlich. Weshalb?“ 

Hans: „Ich hab’ nur gedacht.“ 

Im gleichen Alter kommt er einmal in einen Stall und sient, 
wie eine Kuh gemolken wird. „Schau, aus dem Wiwimacher 
kommt Milch.“ | 

Schon diese ersten Beobachtungen machen die Erwartung rege, 
daß vieles, wenn nicht das meiste, was uns der kleine Hans zeigt, 
sich als typisch für die Sexualentwicklung des Kindes heraus- 
stellen wird. Ich habe einmal ausgeführt‘, daß man nicht zu sehr 
entsetzt zu sein braucht, wenn man bei einem weiblichen Wesen 
die Vorstellung vom Saugen am männlichen Gliede findet. Diese 
anstößige Regung habe eine sehr harmlose Abkunft, da sie sich 
vom Saugen an der Mutterbrust ableitet, wobei das Euter der 
Kuh, — seiner Natur nach eine Mamma, seiner Gestalt und Lage 
nach ein Penis — eine passende Vermittlung übernimmt. Die 
Entdeckun& des kleinen Hans bestätigt den letzten Teil meiner 
Aufstellung. 

Sein Interesse für den Wiwimacher ist indes kein bloß theo- 
retisches; wie zu vermuten stand, reizt es ihn auch zu Berührungen 
des Gliedes. Im Alter von 3'/, Jahren wird er von: der Mutter, 
die Hand am Penis, betroffen. Diese droht: „Wenn du das machst, 
lass’ ich den Dr. A. kommen, der schneidet dir den Wiwimacher 
ab. Womit wirst du dann Wiwi machen?“ 

Hans: „Mit dem Popo.“ 





ı) Bruchstück einer Hysterie-Analyse, 1905. [Ges. Werke, Bd. V.] 


246 Werke aus den Jahren 1906-1909 





Er antwortet noch ohne Schuldbewustsein, aber er erwirbt bei 
diesem Anlasse den „Kastrationskomplex“, den man in den Analysen 
der Neurotiker so oft erschließen muß, während sie sich sämtlich 
gegen die Anerkennung desselben heftig sträuben. Über die Be- 
deutung, dieses Elements der Kindergeschichte wäre viel Wichtiges 
zu sagen. Der „Kastrationskomplex“ hat im Mythus (und zwar 
nicht nur im griechischen) auffällige Spuren hinterlassen; ich habe 
seine Rolle in einer Stelle der „Traumdeutung“ (p. 385 der 
zweiten Auflage, 7. Aufl. p. 456) und noch anderwärts gestreift.’ 

Etwa im gleichen Alter (3'/, Jahre) ruft er in Schönbrunn 
vor dem Löwenkäfige freudig erregt aus: „Ich hab’ den Wiwi- 
macher vom Löwen gesehen.“ 

Die Tiere verdanken ein gutes Stück der Bedeutung, die sie 
im Mythus und im Märchen haben, der Offenheit, mit der sie 
dem kleinen, wißbegierigen Menschenkinde ihre Genitalien und 
ihre sexuellen Funktionen zeigen. Die sexuelle Neugierde unseres 
Hans leidet wohl keinen Zweifel, aber sie macht ihn auch zum 
Forscher, gestattet ihm richtige begriffliche Erkenntnisse. 

Er sieht auf dem Bahnhofe, 33/, Jahre alt, wie aus einer 
Lokomotive Wasser ausgelassen wird. „Schau, die Lokomotive 
macht Wiwi. Wo hat sie denn den Wiwimacher?“ 





ı) [Zusatz 1923:) Die Lehre vom Kastrationskomplex hat seither durch die Beiträge 
von Lou Andreas, A. Stärcke, F. Alexandern. h. einen weiteren Ausbau erfahren. 
Manhat geltendgemacht, daß der Säugling schon das jedesmalige Zurückziehen der Mutter- 
brust als Kastration d. h. als Verlust eines bedeutsamen, zu seinem Besitz gerechneten 
Körperteils empfinden mußte, daß er die regelmäßige Abgabe des Stuhlgangs nicht 
anders werten kann, ja daß der Geburtsakt als Trennung von der Mutter, mit der 
man bis dahin eins war, das Urbild jeder Kastration ist. Unter Anerkennung all dieser 
Wurzeln des Komplexes habe ich doch die Forderung aufgestellt, daß der Name 
Kastrationskomplex auf die Erregungen und Wirkungen zu beschränken sei, die mit 
dem Verlust des Penis verknüpft sind. Wer sich in den Analysen Erwachsener von 
der Unausbleiblichkeit des Kastrationskomplexes überzeugt hat, wird es natürlich 
schwierig finden, ihn auf eine zufällige und doch nicht so allgemein vorkommende 
era zurückzuführen, und wird annehmen müssen, daß das Kind sich diese 
a En die nis Andeutungen hin, an denen es ja niemals fehlt, konstruiert. 
findlichen t rn as Motiv, das den Anstoß gegeben hat, nach den allgemein vor- 
Pie ha gr een des Komplexes zu suchen. Umso wertvoller wird es aber, 
ver. es kleinen Hans die Kastrationsandrohung von den Eltern berichtet 
und zwar aus einer Zeit, da seine Phobie noch nicht in Frage kam. 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben ae v; 


Nach einer Weile setzt er nachdenklich hinzu: „Ein Hund 
und ein Pferd hat einen Wiwimacher; ein Tisch und ein Sessel 
nicht.“ So hat er ein wesentliches Kennzeichen für die Unter- 
scheidung des Lebenden vom Leblosen gewonnen. 

Wißbegierde und sexuelle Neugierde scheinen untrennbar von- 
einander zu sein. Hans’ Neugierde erstreckt sich ganz besonders 
auf die Eltern. | 

Hans, 33/, Jahre: „Papa, hast du auch einen Wiwimacher?“ 

Vater: „Ja natürlich.“ 

Hans: „Aber ich hab’ ihn nie gesehen, wenn du dich aus- 
gezogen hast.“ 

Ein andermal sieht er gespannt zu, wie sich die Mama vor 
dem Schlafengehen entkleidet. Diese fragt: „Was schaust du 
denn so?“ 

Hans: „Ich schau’ nur, ob du auch einen Wiwimacher hast?“ 

Mama: „Natürlich. Hast du denn das nicht gewußt?“ 

Hans: „Nein, ich hab’ gedacht, weil du so groß bist, hast du 
einen Wiwimacher wie ein Pferd.“ 

Wir wollen uns diese Erwartung des kleinen Hans merken; 
sie wird später zu Bedeutung kommen. 

Das große Ereignis in Hansens Leben ist aber die Geburt seiner 
kleinen Schwester Hanna, als er genau 3'/, Jahre alt war 
(April 1903 bis Oktober 1906). Sein Benehmen bei diesem Anlasse 
wurde vom Vater unmittelbar notiert: „Früh um 5 Uhr, mit dem 
Beginne der Wehen, wird Hans’ Bett ins Nebenzimmer gebracht; 
hier erwacht er um 7 Uhr und hört das Stöhnen der Gebärenden, 
worauf er fragt: „Was hustet denn die Mama?“ — Nach einer 
Pause: „Heut’ kommt gewiß der Storch.“ 

„Man hat ihm natürlich in den letzten Tagen oft gesagt, der 
Storch wird ein Mäderl oder Buberl bringen, und er verbindet 
das ungewohnte Stöhnen ganz richtig mit der Ankunft des Storches.” 

„Später wird er in die Küche gebracht; im Vorzimmer sieht 
er die Tasche des Arztes und fragt: „Was ist das?“, worauf man 


248 Werke aus den Jahren 1906-1909 


ihm sagt: „Eine Tasche.“ Er dann überzeugt: „Heut’ kommt der 
Storch.“ Nach der Entbindung kommt die Hebamme in die Küche 
und Hans hört, wie sie anordnet, man möge einen Tee kochen, 
worauf er sagt: „Aha, weil die Mammi hustet, bekommt sie einen 
Tee.“ Er wird dann ins Zimmer gerufen, schaut aber nicht auf 
die Mama, sondern auf die Gefäße mit blutigem Wasser, die noch 
im Zimmer stehen, und bemerkt, auf die blutige Leibschüssel 
deutend, befremdet: „Aber aus meinem Wiwimacher kommt 
kein Blut.“ 

„Alle seine Aussprüche zeigen, daß er das Ungewöhnliche der 
Situation mit der Ankunft des Storches in Zusammenhang bringt. 
Er macht zu allem, was er sieht, eine sehr mißtrauische, gespannte 
Miene, und zweifellos hat sich das erste Mißtrauen gegen 
den Storch bei ihm festgesetzt.“ 

Hans ist auf den. neuen Ankömmling sehr eifersüchtig und 
sagt, wenn irgend wer sie lobt, schön findet usw., sofort höhnisch: 
„Aber sie hat noch keine Zähne‘.“ Als er sie nämlich zum erstenmal 
sah, war er sehr überrascht, daß sie nicht sprechen kann, und 
meinte, sie könne nicht sprechen, weil sie keine Zähne habe. Er 
wird in den ersten Tagen selbstverständlich sehr zurückgesetzt 
und erkrankt plötzlich an Angina. Im Fieber hört man ihn sagen: 
„Aber ich will kein Schwesterl haben!“ 

„Nach etwa einem. halben Jahre ist die Eifersucht überwunden, 
und er wird ein ebenso zärtlicher wie seiner Überlegenheit be- 
wußter Bruder?.“ 

„Ein wenig später sieht Hans zu, wie man seine einwöchentliche 
Schwester badet. Er bemerkt: „Aber ihr Wiwimacher ist noch 


FL 1 ER RE 

Base, rang er . Verhalten. Ein anderer, nur um zwei Jahre. älterer 
e e un er en eichen V hä ” 4a e a 

k(l)ein, zu k(l)ein“ abzuwe 8 erhältnissen ärgerlich mit dem Ausrufe „zu 


2) „Der Storch soll ihn wieder mitnehmen,“ 


ein Kan Brüderchens. Vergleiche hiezu, was ich in der „Traum- 
1e ume vom Tode teu f, 
ER nur \eryandiex bemerkt habe (p. 173 


äußerte ein anderes, etwas älteres, 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 249: 


klein,“ und setzt wie tröstend hinzu: „Wenn sie wachst, wird 
er schon größer werden’.“ 

„Im gleichen Alter, zu 3%, Jahren, liefert Hans die erste Er- 
zählung eines Traumes. „Heute, wie ich geschlafen habe, habe 
ich geglaubt, ich bin in Gmunden mit der Mariedl.“ 

„Mariedl ist die ı3jährige Tochter des Hausherrn, die oft mit 
ihm gespielt hat.“ 

Wie nun der Vater den Traum der Mutter in seiner Gegenwart, 
erzählt, bemerkt Hans richtigstellend: „Nicht mit der Mariedl, 
ganz allein mit der Mariedl.“ 

Hiezu ist zu bemerken: „Hans war im Sommer 1906 in 
Gmunden, wo er sich den Tag über mit den Hausherrnkindern 
herumtrieb. Als wir von Gmunden abreisten, glaubten wir, daß 





ı) Das nämliche Urteil, in den identischen Worten ausgedrückt und von der gleichen 
Erwartung gefolgt, wurde mir von zwei anderen Knaben berichtet, als sie den Leib 
eines kleinen Schwesterchens zuerst neugierig beschauen konnten. Man könnte über 
diese frühzeitige Verderbnis des kindlichen Intellekts erschrecken. Warum konstatieren 
diese jugendlichen Forscher nicht, was sie wirklich sehen, nämlich, daß kein Wiwi- 
macher vorhanden ist? Für unseren kleinen Hans können wir allerdings die volle 
Aufklärung seiner fehlerhaften Wahrnehmung geben. Wir wissen, er hat sich durch 
sorgfältige Induktion den allgemeinen Satz erworben, daß jedes belebte Wesen im 
Gegensatze zum Unbelebten einen Wiwimacher besitzt; die Mutter hat ihn in dieser 
Überzeugung bestärkt, indem sie ihm bejahende Auskünfte über solche Personen gab, 
die sich seiner eigenen Beobachtung entzogen. Er ist nun ganz und gar unfähig, seine 
Errungenschaft wegen ‚der einen Beobachtung an der kleinen Schwester wieder auf- 
zugeben. Er urteilt also, der Wiwimacher ist auch hier vorhanden, er ist nur noch 
sehr klein, aber er wird wachsen, bis er so groß geworden ist wie der eines Pferdes. 

Wir wollen zur Ehrenrettung unseres kleinen Hans ein Weiteres tun. Er benimmt 
sich eigentlich nicht schlechter als ein Philosoph der Wundtschen Schule. Für einen 
solchen ist das Bewußtsein der nie fehlende Charakter des Seelischen, wie für Hans 
der Wiwimacher das unentbehrliche Kennzeichen alles Lebenden. Stößt der Philosoph 
nun auf seelische Vorgänge, die man erschließen muß, an denen aber wirklich nichts 
von Bewußtsein wahrzunehmen ist — man weiß nämlich nichts von ihnen und kann 
doch nicht umhin, sie zu erschließen — so sagt er nicht etwa, dies seien unbewfißte 
seelische Vorgänge, sondern er heißt sie dunkelbewußte. Der Wiwimacher ist noch 
sehr klein! Und bei diesem Vergleiche ist der Vorteil noch auf Seiten unseres kleinen 
Hans. Denn, wie so häufig bei den Sexualforschungen der Kinder, ist auch hier 
hinter dem Irrtume ein Stück richtiger Erkenntnis verborgen. Das ‚kleine Mädchen 
besitzt allerdings auch einen kleinen Wiwimacher, den wir Klitoris heißen, wenn 
er auch nicht wächst, sondern verkümmert bleibt. (Vgl. meine kleine Arbeit „Über 
infantile Sexualtheorien,“* Sexualprobleme, 1908; enthalten in Band VII dieser Gesamt- 
ausgabe.) 


250 Werke aus den Jahren 1906-1909 


ihm der Abschied und die Übersiedlung in die Stadt schwer 
fallen würden. Dies war überraschenderweise nicht der Fall. Er 
freute sich offenbar über die Abwechslung und erzählte durch 
mehrere Wochen sehr wenig von Gmunden. Erst nach Ablauf 
von Wochen stiegen öfter lebhaft gefärbte Erinnerungen an die 
in Gmunden verbrachte Zeit in ihm auf: Seit etwa 4 Wochen 
verarbeitet er diese Erinnerungen zu Phantasien. Er phantasiert, 
daB er mit den Kindern Berta, Olga und Fritzl spielt, spricht 
mit ihnen, als ob sie gegenwärtig wären, und ist imstande, sich 
stundenlang so zu unterhalten. Jetzt, wo er eine Schwester be- 
kommen hat und ihn offenbar das Problem des Kinderkriegens 
beschäftigt,- nennt er Berta und Olga nur mehr „seine Kinder“ 
und fügt einmal hinzu: „Auch meine Kinder, Berta und Olga, 
hat der Storch gebracht.“ Der Traum, jetzt nach 6monatlicher 
Abwesenheit von Gmunden, ist offenbar als Ausdruck seiner Sehn- 
sucht, nach Gmunden zu fahren, zu verstehen.“ 

So weit der Vater; ich bemerke vorgreifend, daß Hans mit 
der letzten Äußerung über seine Kinder, die der Storch gebracht 
haben soll, einem in ihm steckenden Zweifel laut widerspricht. 

Der Vater hat zum Glück mancherlei notiert, 
was später zu ungeahntem Werte kommen sollte. 
„Ich zeichne Hans, der in letzter Zeit öfter in 
Schönbrunn war, eine Giraffe. Er sagt mir: 
„Zeichne.doch auch den Wiwimacher.“ Ich dar- 
auf: „Zeichne du ihn selbst dazu.“ Hierauf fügt 
er an das Bild der Giraffe folgenden Strich (die 
Zeichnung liegt bei), den er zuerst kurz zieht 
und dem er dann ein Stück hinzufügt, indem er 
bemerkt: „Der Wiwimacher ist länger.“ 





Pig. 1. 
„Ich gehe mit Hans an einem Pferde vorbei, das uriniert. Er 
sagt: „Das Pferd hat den Wiwimacher unten so wie ich.“ 


ai Be zu, wie man seine monatliche Schwester badet, und 
sagt auernd: „Sie hat einen ganz, ganz kleinen Wiwimacher.“ 


Analyse der Phobie eines fünfjahrigen Knaben | 251 


„Er erhält eine Puppe zum Spielen, die er auskleidet. Er 
schaut sie sorgfältig an und sagt: „Die hat aber einen ganz kleinen 
Wiwimacher.“ 

Wir wissen bereits, daß es ihm mit dieser Formel möglich 
gemacht ist, seine Entdeckung (vgl. p. 134.) aufrecht zu halten. 

Jeder Forscher ist in Gefahr, gelegentlich dem Irrtume zu ver- 
fallen. Ein Trost bleibt es, wenn er, wie unser Hans im nächsten 
Beispiele, nicht allein irrt, sondern sich zur Entschuldigung auf 
den Sprachgebrauch berufen kann. Er sieht nämlich in seinem 
Bilderbuche einen Affen und zeigt auf dessen aufwärts geringelten 
Schwanz: „Schau, Vatti, der Wiwimacher.“ 

In seinem Interesse für den Wiwimacher hat er sich ein ganz 
besonderes Spiel ausgedacht. „Im Vorzimmer ist der Abort und 
eine dunkle Holzkammer. Seit einiger Zeit geht Hans in die 
Holzkammer und sagt: „Ich geh’ in mein Klosett.“ Einmal schaue 
ich hinein, um zu sehen, was er in der dunklen Kammer macht. 
Er exhibiert und sagt: „Ich mache Wiwi.“ Das heißt also: er 
„spielt“ Klosett. Der Spielcharakter erhellt nicht nur daraus, daß 
er das Wiwimachen bloß fingiert und nicht etwa wirklich aus- 
führt, sondern auch daraus, daß er nicht ins Klosett geht, was 
eigentlich viel einfacher wäre, vielmehr die Holzkammer vorzieht, 
die er „sein Klosett“ heißt.“ 

Wir würden Hans unrecht tun, wenn wir nur die autoerotischen 
Züge seines Sexuallebens verfolgten. Sein Vater hat uns ausführ- 
liche Beobachtungen über seine Liebesbeziehungen zu anderen 
Kindern mitzuteilen, aus denen sich eine „Objektwahl“ wie beim 
Erwachsenen ergibt. Freilich auch eine ganz bemerkenswerte Be- 
weglichkeit und polygamische Veranlagung. | 

„Im Winter (33/, Jahre) nehme ich Hans auf den Eislaufplatz 
mit und mache ihn mit den beiden etwa 10 Jahre alten Töchterchen 
meines Kollegen N. bekannt. Hans setzt sich neben sie, -die im 
Gefühle ihres reifen Alters ziemlich verächtlich auf den Knirps 
herabblicken, und schaut sie verehrungsvoll an, was ihnen keinen 


252 Werke aus den Jahren 1906-1909 





großen Eindruck macht. Hans spricht trotzdem von ihnen nur 
als „meine Mäderln“. „Wo sind denn meine Mäderln? Wann 
kommen denn meine Mäderln?“ und quält mich zu Hause einige 
Wochen lang mit der Frage: „Wann geh’ ich wieder auf den 
Eisplatz zu meinen Mäderln?“ 

Ein 5jähriger Cousin von Hans ist bei: dem nun 4jährigen zu 
Besuch. Hans umarmt ihn fortwährend und sagt einmal bei einer 
solchen zärtlichen Umarmung: „Ich hab’ dich aber lieb.“ 

Es ist dies der erste, aber nicht der letzte Zug von Homo- 
sexualität, dem wir bei Hans begegnen werden. Unser kleiner 
Hans scheint wirklich ein Ausbund aller Schlechtigkeiten zu sein! 

„Wir sind in eine neue Wohnung eingezogen. (Hans ist 4. Jahre 
alt.) Von der Küche führt die Tür auf einen Klopfbalkon, von 
wo aus man in eine vis-a-vis gelegene Hofwohnung sieht. Hier 
hat Hans ein etwa 7—8jähriges Mäderl entdeckt. Er setzt sich 
nun, um sie zu bewundern, auf die Stufe, die zum Klopfbalkon 
führt, und bleibt dort ‚stundenlang sitzen. Speziell um 4 Uhr 
p- m., wenn das Mäderl aus der Schule kommt, ist er nicht im 
Zimmer zu halten und läßt sich nicht abbringen, seinen Beobachtungs- 
posten zu beziehen. Einmal, als das Mäderl sich nicht zur ge- 
wohnten Stunde beim Fenster zeigt, wird Hans ganz unruhig 
und belästigt die Hausleute mit Fragen: „Wann kommt das 
Mädı rl? Wo ist das Mäderl?“ usw. Wenn sie dann erscheint, ist 
er ganz selig und wendet den Blick von der Wohnung gegenüber 
nicht mehr ab. Die Heftigkeit, mit der diese „Liebe per Distanz“ 
auftrat, findet ihre Erklärung darin, daß Hans keinen Kameraden 
und keine Gespielin hat. Zur normalen Entwicklung des Kindes 
gehört offenbar reichlicher Verkehr mit anderen Kindern.“ 

„Dieser wird dann Hans zuteil, als wir kurz darauf (4'/, J ahre) 
zum Sommeraufenthalte nach Gmunden übersiedeln. In unserem 
Hause sind seine Spielgefährten die Kinder des Hausherrn: Franz 
N 


ı) W. Busch: Und die Liebe per Distanz, 
Kurzgesagt, mißfällt mir ganz. 


Analyse der Phobie eines fünfjahrigen Knaben | 255 


(etwa ı2 Jahre), Fritzl (8 Jahre), Olga (7 Jahre), Berta (3 Jahre) 
und überdies die Nachbarkinder: Anna (10 Jahre) und noch zwei 
Mäderl im Alter von 9 und 7 Jahren, deren Namen ich nicht 
mehr weiß. Sein Liebling ist Fritzl, den er oft umarmt und seiner 
Liebe versichert. Er wird einmal gefragt: - „Welches von den 
Mäderln hast du denn am liebsten?“ Er antwortet: „Den Fritzl.“ 
Gleichzeitig ist er gegen die Mädchen sehr aggressiv, männlich, 
erobernd, umarmt sie und küßt sie ab, was sich namentlich Berta 
ganz gerne gefallen läßt. Als Berta eines Abends aus dem Zimmer 
kommt, umhalst er sie und sagt im zärtlichsten Tone: „Berta, du 
bist aber lieb“, was ihn übrigens nicht hindert, auch die anderen 
zu küssen und seiner Liebe zu versichern. Auch die etwa 14. Jahre 
alte Mariedl, ebenfalls eine Tochter des Hausherrn, die mit ihm 
spielt, hat er gerne und sagt eines Abends, als er zu Bette ge- 
bracht wird: „Die Mariedl soll bei mir schlafen.“ Auf die Antwort: 
„Das geht nicht,“ sagt er: „So soll sie bei der Mammi oder dem 
Vatti schlafen.“ Man erwidert ihm: „Auch das geht nicht, die 
Mariedl muß bei ihren Eltern schlafen“, und nun entwickelt sich 
folgender Dialog: 

Hans: „So geh’ ich halt hinunter zur Mariedl schlafen.“ 

Mama: „Du willst wirklich von der Mammi weggehen, um 
unten zu schlafen?“ 

Hans: „No, früh komm’ ich doch wieder herauf zum Kaffee- 
trinken und Aufdieseitegehen.“ 

Mama: „Wenn du wirklich von Vatti und Mammi gehen willst, 
so nimm dir deinen Rock und deine Hose und — adieu!“ 

„Hans nimmt wirklich seine Kleider und geht zur Treppe, um 
zur Mariedl schlafen zu gehen, wird natürlich zurückgeholt.“ 

„(Hinter dem Wunsche: „Die Mariedl soll bei uns schlafen“, 
steckt der andere: „Die Mariedl, mit der er so gerne beisammen 
ist, soll in unsere Hausgemeinschaft aufgenommen werden. Zweifel- 
los sind aber dadurch, daß Vater und Mutter Hans, wenn auch 
nicht allzu häufig, in ihr Bett nahmen, bei diesem Beieinander- 


254 Werke aus den Jahren 1906-1909 








liegen erotische Gefühle in ihm erweckt worden, und der Wunsch, 
bei der Mariedt zu schlafen, hat auch seinen erotischen Sinn. Bei 
Vater oder Mutter im Bette liegen, ist für Hans wie für alle 
Kinder eine Quelle erotischer Regungen.)“ 

Unser kleiner Hars hat sich bei der Herausforderung der Mutter 
benommen wie ein rechter Mann, trotz seiner homosexuellen An- 
wandlungen. 

„Auch in dem folgenden Falle sagte Hans zur Mammi: „Du, ich 
möcht einmal so gerne mit dem Mäderl schlafen.“ Dieser Fall 
gibt uns reichlich Gelegenheit zur Unterhaltung, denn Hans 
benimmt sich hier wirklich wie ein Großer, der verliebt ist. In 
das Gasthaus, wo wir zu Mittag essen, kommt seit einigen Tagen 
ein etwa Sjähriges hübsches Mädchen, in das sich Hans natürlich 
sofort verliebt. Er dreht sich auf seinem Sessel fortwährend um, 
um nach ihr zu schielen, stellt sich, nachdem er gegessen hat, 
in ihrer Nähe auf, um mit ihr zu kokettieren, wird aber feuerrot, 
wenn man ihn dabei beobachtet. Wird sein Blick von dem 
Mäderl erwidert, so schaut er sofort verschämt auf die entgegen- 
gesetzte Seite. Sein Benehmen ist natürlich ein großes Gaudium 
für alle Gasthausgäste. Jeden Tag, wenn er ins Gasthaus geführt 
wird, fragt er: „Glaubst du, wird das Mäderl heute dort sein?“ 
Wenn sie endlich kommt, wird er ganz rot wie ein Erwachsener 
im gleichen Falle. Einmal kommt er glückselig zu mir und 
flüstert mir ins Ohr: „Du, ich weiß schon, wo das Mäderl wohnt. 
Dort und dort habe ich gesehen, wie sie die Stiege hinauf- 
gegangen ist.“ Während er sich gegen die Mäderl im Hause 
aggressiv benimmt, ist er hier ein platonisch schmachtender Ver- 
ehrer. Dies hängt vielleicht damit zusammen, daß die Mäderl im 
Hause Dorfkinder sind, diese aber eine kultivierte Dame. Daß er 


einm ö 5 ' 
al sagt, er möchte mit ihr schlafen, ist schon erwähnt worden.“ 


„Da ich Hans nicht in der bisherigen seelischen Spannung 
lassen will 


Sek ‚ in die ihn seine Liebe zu dem Mäderl versetzt hat, 
a ’ RN 
€ ich seine Bekanntschaft mit ihr vermittelt, und das Mäderl 


Analyse der Phobie eines fünfjahrigen Knaben | 255 


eingeladen, nachmittags zu ihm in den Garten zu kommen, wenn 
er seinen Nachmittagsschlaf absolviert hat. Hans ist durch die 
Erwartung, daß das Mäderl zu ihm kommen wird, so aufgeregt, 
daB er zum erstenmal am Nachmittage nicht schläft, sondern sich 
unruhig im Bette hin und her wälzt. Die Mama fragt ihn: 
„Warum schläfst du nicht? Denkst du vielleicht an das Mäderl?“, 
worauf er beglückt „ja“ sagt. Er hat auch, als er aus dem Gast- 
hofe nach Hause kam, allen Leuten im Hause erzählt: „Du, heute 
kommt mein Mäderl zu mir,“ und die ı4jährige Mariedl berichtet, 
daß er sie fortwährend gefragt hat: „Du, glaubst du, daß sie mit 
mir lieb sein wird? Glaubst du, daß sie mir einen Kuß geben 
wird, wenn ich sie küß?“ u. dgl.“ | 

„Nachmittags regnete es aber und so unterblieb der Besuch, 
worauf sich Hans mit Berta und Olga tröstete.“ 

Weitere Beobachtungen noch aus der Zeit des Sommeraufent- 
haltes lassen vermuten, daß sich bei dem Kleinen allerlei Neues 
vorbereitet. 

„Hans, 4'/, Jahre. Heute früh wird Hans von seiner Mama wie 
täglich gebadet und nach dem Bade abgetrocknet und eingepudert. 
Wie die Mama bei seinem Penis, und zwar vorsichtig, um ihn 
nicht zu berühren, pudert, sagt Hans: „Warum gibst du denn 
nicht den Finger hin?“ 

Mama: „Weil das eine Schweinerei ist.“ 

Hans: „Was ist das? Eine Schweinerei? Warum denn?“ 


. .. . . “s 
Mama: „Weil es unanständig ist. 
ee 1 


Hans (lachend): „Aber lustig! 
Ein etwa gleichzeitiger Traum unseres Hans kontrastiert recht 


auffällig mit der Dreistigkeit, die er gegen die Mutter gezeigt 





ı) Einen ähnlichen Verführungsversuch berichtete mir eine selbst neurotische 
Mutter, die an die infantile Masturbation nicht glauben wollte, von ihrem 3 !/, Jahre 
alten Töchterchen. Sie hatte der Kleinen Unterhöschen anfertigen lassen und probierte 
nun, ob sie nicht im Schritt zu eng seien, indem sie mit ihrer Hand an der Innen- 
fläche des Oberschenkels nach aufwärts strich. Die Kleine schloß plötzlich die Beine 
über die Hand zusammen und bat: „Mama, laß die Hand doch da. Das tut so gut.“ 


256. Werke aus den Jahren 1906-1909 


hat. Es ist der erste durch Entstellung unkenntliche Traum des 
Kindes. Dem Scharfsinne des Vaters ist es aber gelungen, ihm 
die Lösung abzugewinnen. 

„Hans 4'/, Jahre. Traum. Heute früh kommt Hans auf und 
erzählt: „Du, heute nachts habe ich gedacht: Einer sagt: Wer 
will zu mir kommen? Dann sagt jemand: Ich. Dann muß 
er ihn Wiwi machen lassen.“ 

„Weitere Fragen stellten klar, daß diesem Traume alles Visuelle 
fehlt, daß er dem reinen type auditif angehört. Hans spielt seit 
einigen Tagen mit den Kindern des Hausherrn, darunter seine 
Freundinnen Olga (7 Jahre) und Berta (3 Jahre), Gesellschaftsspiele, 
auch Pfänderauslösen. (A.: Wem gehört das Pfand in meiner 
Hand? B.: Mir. Dann wird bestimmt, was B. zu tun hat.) Diesem 
Pfänderspiele ist der Traum nachgebildet, nur wünscht Hans, daß 
derjenige, der das Pfand gezogen hat, nicht zu den usuellen Küssen 
oder Ohrfeigen verurteilt werde, sondern zum Wiwimachen, oder 
genauer: jemand muß ihn Wiwi machen lassen.“ 

„Ich lasse mir den Traum noch einmal erzählen; er erzählt ihn 
mit denselben Worten, nur setzt er anstatt: „dann sagt jemand“ 
—— „dann sagt sie“. Diese „sie“ ist ‚offenbar Berta oder Olga, mit 
denen er gespielt hat. Der Traum lautet also übersetzt: Ich spiele 
mit den Mäderln Pfänderauslösen. Ich frage: Wer will zu mir 
kommen? Sie (Berta oder Olga) antwortet: Ich. Dann muß sie 
mich Wiwi machen lassen. (Beim Urinieren behilflich sein, was 
Hans offenbar angenehm ist.)“ 


„Es ist klar, daß das Wiwimachenlassen, wobei dem Kinde die | 


Hose geöffnet und der Penis herausgenommen wird, für Hans 


lustbetont ist. Auf Spaziergängen ist es ja zumeist der Vater, der 
dem Kinde diese Hilfe leistet, was Anlaß zur Fixierung homo- 
sexueller Neigung auf den Vater gibt.“ 

„Zwei Tage vorher hat er, wie berichtet, die Mama beim 
Waschen und Einpudern der 


\ Genitalgegend gefragt: „Warum 
gibst du nicht es ee 


den Finger hin?“ Gestern, als ich Hans auf die 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 257 


Seite gehen ließ, sagte er mir zum erstenmal, ich solle ihn hinters 
Haus führen, damit niemand zuschauen könne, und fügte hinzu: 
„Voriges Jahr, wie ich Wiwi gemacht habe, haben mir die Berta 
und die Olga zugesehen.“ Ich meine, das heißt, voriges Jahr war 
ihm dieses Zuschauen der Mädchen angenehm, jetzt aber nicht 
mehr. Die Exhibitionslust unterliegt jetzt der Verdrängung. Daß 
der Wunsch, Berta und Olga mögen ihm beim Wiwimachen zu- 
schauen (oder ihn Wiwimachen lassen), jetzt im Leben verdrängt 
wird, ist die Erklärung für dessen Auftreten im Traume, in dem 
er sich die hübsche Einkleidung durch das Pfänderspiel geschaffen 
hat. — Ich beobachtete seither wiederholt, daß er beim Wiwi- 
machen nicht gesehen werden will.“ \ 

Ich bemerke hiezu nur, daß auch dieser Traum sich der Regel 
fügt, die ich in der „Traumdeutung“ (p. 283 f., 7. Aufl.) gegeben 
habe: Reden, die im Traume vorkommen, stammen von gehörten 
oder selbst gehaltenen Reden der nächstvorigen Tage ab. 

Aus der Zeit bald nach ‘der Rückkehr nach Wien hat der 
Vater noch eine Beobachtung fixiert: „Hans (4"/, Jahre) sieht 
wieder zu, wie seine kleine Schwester gebadet wird, und fängt 
an zu lachen. Man fragt ihn: „Warum lachst du?“ 

Hans: „Ich lache über den Wiwimacher der Hanna.“ — 

„Warum?“ — „Weil der Wiwimacher so schön ist.“ 

„Die Antwort ist natürlich eine falsche. Der Wiwimacher kam 
ihm eben komisch vor. Es ist übrigens das erstemal, daß er den 
Unterschied zwischen männlichem und weiblichem Genitale in 
solcher Weise anerkennt, anstatt ihn zu verleugnen.“ | 


Freud, Vol. VII. 


I 
KRANKENGESCHICHTE UND ANALYSE 


„Geehrter Herr Professor! Ich sende Ihnen wieder ein Stückchen 
Hans, diesmal leider Beiträge zu einer Krankengeschichte. Wie sie 
daraus lesen, hat sich bei ihm in den letzten Tagen eine nervöse 
Störung entwickelt, die mich und meine Frau sehr beunruhigt, 
weil wir kein Mittel zu ihrer Beseitigung finden konnten, Ich 
erbitte mir die Erlaubnis, Sie morgen ...... zu besuchen, habe 
Ihnen aber .... das verfügbare Material schriftlich aufgezeichnet.“ 

„Sexuelle Übererregung durch Zärtlichkeit der Mutter hat wohl 
den Grund gelegt, aber den Erreger der Störung weiß ich nicht 
anzugeben. Die Furcht, daß ihn auf der Gasse ein Pferd 
beißen werde, scheint irgendwie damit zusammenzuhängen, daß 
er durch einen großen Penis geschreckt ist — den großen Penis 
des Pferdes hat er, wie Sie aus einer früheren Aufzeichnung wissen, 
schon zeitig bemerkt, und er hat damals den Schluß gezogen, daB 
die Mama, weil sie so groß ist, einen Wiwimacher haben müsse 
wie ein Pferd.“ | 

„Brauchbares weiß ich damit nicht anzufangen. Hat er irgendwo 
einen Exhibitionisten gesehen? Oder knüpft das Ganze nur an 
die Mutter an? Es ist uns nicht angenehm, daß er schon jetzt 
anfängt Rätsel aufzugeben. Abgesehen von der Furcht auf die 


Gasse zu gehen und der abendlichen Verstimmung ist er übrigens 
ganz der Alte, lustig, heiter.“ 


Analyse der Phobie eines fünfjahrigen Knaben 259 


Wir wollen uns weder die begreiflichen Sorgen noch die ersten 
Erklärungsversuche des Vaters zu eigen machen, 'sondern uns 
zunächst das mitgeteilte Material beschauen. Es ist gar nicht unsere 
Aufgabe, einen Krankheitsfall gleich zu „verstehen“, dies kann 
erst später gelingen, wenn wir uns genug Eindrücke von ihm 
geholt haben. Vorläufig lassen wir unser Urteil in Schwebe und 
nehmen alles zu Beobachtende mit gleicher Aufmerksamkeit hin. 

Die ersten Mitteilungen aber, die aus den ersten Jännertagen 
dieses Jahres, 1908, stammen, lauten: 

„Hans (4°/, Jahre) kommt morgens -weinend auf und sagt der 
Mama auf die Frage, warum er weine: „Wie ich geschlafen hab’, 
hab’ ich gedacht, du bist fort und ich hab’ keine Mammi zum 
Schmeicheln (= liebkosen).“ 

„Also ein Angsttraum.“ 

„Etwas Ähnliches habe ich schon im Sommer in Gmunden 
bemerkt. Er wurde abends im Bette meist sehr weich gestimmt 
und machte einmal die Bemerkung (ungefähr): wenn ich aber 
keine Mammi hab’, wenn du fortgehst, oder ähnlich; ich habe 
den Wortlaut nicht in Erinnerung. Wenn er in einer solchen 
elegischen Stimmung war, wurde er leider immer von der Mama 
ins Bett genommen.“ 

„Etwa am 5. Jänner kam er früh zur Mama ins Bett und 
sagte bei diesem Anlasse: „Weißt du, was Tante M. gesagt hat: 
„Er hat aber ein liebes Pischl’.“ (Tante M. hatte vor 4 Wochen 
bei uns gewohnt; sie sah einmal zu, wie meine Frau den Knaben 
badete, und sagte Obiges tatsächlich leise zu meiner Frau. Hans 
hat es gehört und suchte es zu verwerten.)“ 

„Am 7. Jänner geht er mit dem Kindermädchen wie gewöhnlich 
in den Stadtpark, fängt auf der Straße an zu weinen. und verlangt, 
daß man mit ihm nach Hause gehe, er wolle mit der Mammi 





ı) Pischl — Genitale. Liebkosungen der Kindergenitalien in Worten oder auch 
Tätlichkeiten von seiten zärtlicher Verwandter, mitunter auch der Eltern selbst, gehören 
zu den gewöhnlichsten Vorkommnissen, von denen die Psychoanalysen voll sind. 


260 Werke aus den Jahren 1906-1909 





„schmeicheln“. Zu Hause befragt, weshalb er nicht weiter gehen 
wollte und geweint hat, will er es nicht sagen. Bis zum Abend 
ist er heiter wie gewöhnlich; abends bekommt er sichtlich Angst, 
weint und ist von der Mama nicht fortzubringen; er will wieder 
schmeicheln. Dann wird er wieder heiter und schläft gut.“ 

„Am 8. Jänner will die Frau selbst mit ihm spazieren gehen, 
um zu sehen, was mit ihm los ist, und zwar nach Schönbrunn, 
wohin er sehr gerne geht. Er fängt wieder an zu weinen, will 
nicht weggehen, fürchtet sich. Schließlich geht er doch, hat aber 
auf der Straße sichtlich Angst. Auf der Rückfahrt von Schönbrunn 
sagt er nach vielem Sträuben zur Mutter: Ich hab’ mich gefürchtet, 
daß mich ein Pferd beißen wird. (Tatsächlich wurde er in 
Schönbrunn unruhig, als er ein Pferd sah.) Abends soll er wieder 
einen ähnlichen Anfall bekommen haben wie tags vorher, mit 
Verlangen zu schmeicheln. Man beruhigt ihn. Er sagt weinend: 
„Ich weiß, ich werde morgen wieder spazieren gehen müssen,“ 
und später: „Das Pferd wird ins Zimmer kommen.“ 

Am selben Tage fragt ihn die Mama: „Gibst du vielleicht die 
Hand zum Wiwimacher?“ Darauf sagt er: „Ja jeden Abend, wenn 
ich im Bett bin.“ Am nächsten Tage, 9. Jänner, wird er vor dem 
Nachmittagsschlaf gewarnt, die Hand zum Wiwimacher zu geben. 
Nach dem Aufwachen befragt, sagt er, er hat sie doch für kurze 
Zeit hingegeben.“ 

Dies wäre also der Anfang der Angst wie der Phobie. Wir 
merken ja, daß wir guten Grund haben, die beiden voneinander 
zu sondern. Das Material erscheint uns übrigens zur Orientierung 
vollkommen ausreichend und kein anderer Zeitpunkt ist dem 
Verständnisse so günstig wie ein solches, leider meist vernachlässigtes 
oder versch wiegenes Anfangsstadium. Die Störung setzt mit ängstlich- 
zärtlichen Gedanken und dann mit einem Angsttraum ein. Inhalt 
des letzteren: Die Mutter zu verlieren, so daß er mit ihr nicht 
schmeicheln kann. Die Zärtlichkeit für die Mutter muß sich also 
enorm gesteigert haben. Dies das Grundphänomen des Zustandes. 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 261 


Erinnern wir uns noch zur Bestätigung der beiden Verführungs- 
versuche, die er gegen die Mutter unternimmt, von denen der 
erste noch in den Sommer fällt, der zweite, knapp vor dem 
Ausbruche der Straßenangsi, einfach eine Empfehlung seines Genitales 
enthält. Diese gesteigerte Zärtlichkeit für die Mutter ist es, die 
in Angst umschlägt, die, wie wir sagen, der Verdrängung unterliegt. 
Wir wissen noch nicht, woher der Anstoß zur Verdrängung stammt; 
vielleicht erfolgt sie bloß aus der für das Kind nicht zu bewältigenden 
Intensität der Regung, vielleicht wirken andere Mächte, die wir 
noch nicht erkennen, dabei mit. Wir werden es weiterhin erfahren. 
Diese, verdrängter erotischer Sehnsucht entsprechende, Angst ist 
zunächst wie jede Kinderangst objektlos, noch Angst und nicht 
Furcht. Das Kind kann nicht wissen, wovor es sich fürchtet, und 
wenn Hans auf dem ersten Spaziergange mit dem Mädchen nicht 
sagen will, wovor er sich fürchtet, so weiß er es eben noch nicht. 
Er sagt, was er weiß, daß ihm die Mama auf der Straße fehlt, 
mit der er schmeicheln kann, und daß er nicht von der Mama 
weg will. Er verrät da in aller Aufrichtigkeit den ersten Sinn 
seiner Abneigung gegen die Straße. 

Auch seine, an zwei Abenden hintereinander vor dem Schlafen- 
gehen wiederholten, ängstlichen und noch deutlich zärtlich getönten 
Zustände beweisen, daß zu Beginn der Erkrankung eine Phobie 
vor der Straße oder dem Spaziergange oder gar vor den Pferden 
noch gar nicht vorhanden ist. Der abendliche Zustand würde 
dann unerklärlich; wer denkt vor dem Zubettgehen an Straße 
und Spaziergang? Hingegen ist es vollkommen durchsichtig, daß 
er abends so ängstlich wird, wenn ihn vor dem Zubettgehen die 
Libido, deren Objekt die Mutter ist, und deren Ziel etwa sein 
könnte, bei der Mutter zu schlafen, verstärkt überfällt. Er hat 
doch die Erfahrung gemacht, daß die Mutter sich durch solche 
Stimmungen in Gmunden bewegen ließ, ihn in ihr Bett zu 
nehmen, und er möchte dasselbe hier in Wien erreichen. Neben- 
bei vergessen wir nicht daran, daß er in Gmunden zeitweise mit 


ı0* 


262 Werke aus den Jahren 1906-1909 





der Mutter allein war, da der Vater nicht die ganzen Ferien 
dort verbringen konnte; ferner daß sich dort seine Zärtlichkeit 
auf eine Reihe von Gespielen, Freunde, Freundinnen, verteilt 
hatte, die ihm hier abgingen, so daß die Libido wieder un- 
geteilt zur Mutter zurückkehren konnte. 

Die Angst entspricht also verdrängter Sehnsucht, aber sie ist 
nicht dasselbe wie die Sehnsucht; die Verdrängung steht auch für 
etwas. Die Sehnsucht läßt sich voll in Befriedigung verwandeln, 
wenn man ihr das ersehnte Objekt zuführt; bei der Angst nützt 
diese ‘Therapie nichts mehr, sie bleibt, auch wenn die Sehnsucht 
befriedigt sein könnte, sie ist nicht mehr voll in Libido zurück- 
zuverwandeln; die Libido wird durch irgend etwas in der Ver- 
drängung zurückgehalten‘. Dies zeigt sich bei Hans auf dem 
nächsten Spaziergange, den die Mutter mit ihm macht. Er ist jetzt 
mit der Mutter und hat doch Angst, d. h. ungestillte Sehnsucht 
nach ihr. Freilich, die Angst ist geringer, er läßt sich ja doch zum 
Spaziergange bewegen, während er das Dienstmädchen zum Um- 
kehren gezwungen hat; auch ist die Straße nicht der richtige Ort 
fürs „Schmeicheln“, oder was der kleine Verliebte sonst möchte. 
Aber die Angst hat die Probe bestanden und muß jetzt ein Objekt 
finden. Auf diesem Spaziergange äußert er zunächst die Furcht, daB 
ihn ein Pferd beißen werde. Woher das Material dieser Phobie 
stammt? Wahrscheinlich aus jenen noch unbekannten Komplexen, 
die zur Verdrängung beigetragen haben und die Libido zur Mutter 
im verdrängten Zustand erhalten. Das ist noch ein Rätsel des 
Falles, dessen weitere Entwicklung wir nun verfolgen müssen, um 
die Lösung zu finden. Gewisse Anhaltspunkte, die wahrscheinlich 
verläßlich sind, hat uns der Vater schon gegeben, daß er die 
Pferde wegen ihrer großen Wiwimacher immer mit Interesse | 
beobachtet, daß er angenommen, die Mama müsse einen Wiwi- 


u 


ı) Ehrlich gesagt, wir heißen eben eine ängstlich-sehnsüchtige Empfindung von 


dem Momente an eine B 
ü pathologische An st, wenn ht hr durch die Zu 
führung des ersehnten Objektes ne ist, FERIEN sr 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 263 


macher haben wie ein Pferd u. dgl. So könnte man meinen, das 
Pferd sei nur ein Ersatz für die Mama. Aber was soll es heißen, 
daß Hans am Abend die Furcht äußert, das Pferd werde ins 
Zimmer kommen? Eine dumme Angstidee eines kleinen Kindes, 
wird man sagen. Aber die Neurose sagt nichts Dummes, so wenig 
wie der Traum. Wir schimpfen immer dann, wenn wir nichts 
verstehen. Das heißt, sich die Aufgabe leicht machen. 

Vor dieser Versuchung müssen wir uns noch in einem andern 
Punkte hüten. Hans hat gestanden, daß er sieh jede Nacht vor 
dem Einschlafen zu Lustzwecken mit seinem Penis beschäftigt. 
Nun, wird. der Praktiker gerne sagen, nun ist alles klar. Das 
Kind masturbiert, daher also die Angst. Gemach! Daß das Kind 
sich masturbatorisch Lustgefühle erzeugt, erklärt uns seine Angst 
keineswegs, macht sie vielmehr erst recht rätselhaft. Angst- 
zustände werden nicht durch Masturbation, überhaupt nicht durch 
Befriedigung hervorgerufen. Nebenbei dürfen wir annehmen, daß 
unser Hans, der jetzt 4°/, Jahre alt ist, sich dieses Vergnügen 
gewiß schon seit einem Jahre (vgl. p. 245) allabendlich gönnt, 
und werden erfahren, daB er sich gerade jetzt im Abge- 
wöhnungskampfe befindet, was zur Verdrängung und Angst- 
bildung besser paßt. 

Auch für die gute und gewiß sehr besorgte Mutter müssen 
wir Partei nehmen. Der Vater beschuldigt sie, nicht ohne einen 
Schein von Recht, daß sie durch übergroße Zärtlichkeit und all- 
zu häufige Bereitwilligkeit, das Kind ins Bett zu nehmen, den 
Ausbruch der Neurose herbeigeführt; wir könnten ihr ebensowohl 
den Vorwurf machen, daß sie durch ihre energische Abweisung 
seiner Werbungen („das ist eine Schweinerei“) den Eintritt der 
Verdrängung beschleunigt habe. Aber sie spielt eine Schicksals- 
rolle und hat einen schweren Stand. 

Ich verabrede mit dem Vater, daß er dem Knaben sagen solle, 
das mit den Pferden sei eine Dummheit, weiter nichts. Die 
Wahrheit sei, daß er die Mama so gern habe und von ihr ins 


264 ‚Werke .aus den Jahren 1906-1909 





Bett genommen werden wolle. Weil ihn der Wiwimacher der 

Pferde so sehr interessiert habe, darum fürchte er sich jetzt vor 
den Pferden. Er habe gemerkt, es sei unrecht, sich mit dem 
Wiwimacher, auch mit dem eigenen, so intensiv zu beschäftigen, 
und das sei eine ganz richtige Einsicht. Ferner schlug ich dem 
Vater vor, den Weg der sexuellen Aufklärung zu betreten. Da 
wir nach der Vorgeschichte des Kleinen annehmen durften, seine 
Libido hafte am Wunsche, den Wiwimacher der Mama zu sehen, 
so solle er ihm dieses Ziel durch die Mitteilung entziehen, daß 
die Mama und alle anderen weiblichen Wesen, wie er ja von 
der Hanna wissen könne, — einen Wiwimacher überhaupt nicht 
besitzen. Letztere Aufklärung sei bei passender Gelegenheit im 


Anschlusse an irgend eine Frage oder Äußerung von Hans zu 
erteilen. 


Die nächsten Nachrichten über unsern Hans umfassen die 
Zeit vom ı. bis zum ı7. März. Die monatlange Pause wird 
bald ihre Erklärung finden. 

„Der Aufklärung‘ folgt eine ruhigere Zeit, in der Hans ohne 
besondere Schwierigkeit zu bewegen ist, täglich in den Stadt- 
park spazieren zu gehen. Seine Furcht vor Pferden verwandelt 
sich mehr und mehr in den Zwang, auf Pferde hinzusehen. Er 
sagt: „Ich muß auf die Pferde sehen und dann fürchte ich mich.“ 

„Nach einer Influenza, die ihn für zwei Wochen ans Bett 
fesselt, verstärkt sich die Phobie wieder so sehr, daß er nicht zu 
bewegen ist, auszugehen; höchstens geht er auf den Balkon. 
Sonntags fährt er jede Woche mit mir nach Lainz ?: weil an 
diesem Tage wenig Wagen auf der Straße zu sehen sind, und 
er non Bahnstation nur einen kurzen Weg hat. In Lainz weigert 
© sich einmal, aus dem Garten heraus spazieren zu gehen, weil 
ein Wagen vor dem Garten steht. Nach einer weiteren Woche, 
RER An 

1) Was seine Angst bedeute 


; noch nichts über den Wiwimacher der Frauen. 
2) Vorort von Wien, wo die Großeltern. wohnen. | 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 265 


die er zu Hause bleiben muß, weil ihm die Mandeln geschnitten 
wurden, verstärkt sich die Phobie wieder sehr. Er geht zwar 
auf den Balkon, aber nicht spazieren, d. ‚h. er kehrt, wenn er 
zum Haustor kommt, rasch wieder um.“ 

„Sonntag, den ı. März entwickelt sich auf dem Wege zum 
Bahnhofe folgendes Gespräch: Ich suche ihm wieder zu erklären, 
daß Pferde nicht beißen. Er: „Aber weiße Pferde beißen; in 
Gmunden ist ein weißes Pferd, das beißt. Wenn man die Finger 
hinhält, beißt es.“ (Es fällt mir auf, daß er sagt: die Finger 
anstatt: die Hand). Er erzählt dann folgende Geschichte, die ich 
hier zusammenhängend wiedergebe: „Wie die Lizzi hat weg- 
fahren müssen, ist ein Wagen mit einem weißen Pferde vor 
ihrem Hause gestanden, das das Gepäck auf die Bahn bringen 
sollte. (Lizzi ist, wie er mir erzählt, ein Mäderl, das in einem 
Nachbarhause wohnte.) Ihr Vater ist nahe beim Pferde gestanden 
und das Pferd hat den Kopf hingewendet (um ihn zu berühren), 
und er hat zur Lizzi gesagt: Gib nicht die Finger zum 
weißen Pferd, sonst beißt es dich“. Ich sage darauf: „Du, 
mir scheint, das ist kein Pferd, was du meinst, sondern ein 
Wiwimacher, zu dem man nicht die Hand geben soll.“ 

Er: „Aber ein Wiwimacher beißt doch nicht.“ 

Ich: „Vielleicht doch,“ worauf er mir lebhaft beweisen will, 
daß es wirklich ein weißes Pferd war’.“ 

Am 2. März sage ich ihm, wie er sich wieder fürchtet: 
„Weißt du was? Die Dummheit“ — so nennt er seine Phobie — 
wird schwächer werden, wenn du öfter spazieren gehst. Jetzt 
ist sie so stark, weil du nicht aus dem Hause herausgekommen 
bist, weil du krank warst.“ 

Er: „O nein, sie ist so stark, weil ich immer wieder die 
Hand zum Wiwimacher gebe jede Nacht.“ 

ED ER ERNST RL DE 
ı) Der Vater hat keinen Grund zu bezweifeln, daß Hans hier eine wirkliche Be- 


gebenheit erzählt hat. — Die Juckempfindungen an der Eichel, welche die Kinder zur 
Berührung veranlassen, werden übrigens in der Regel so beschrieben: Es beißt mich. 





266 | Werke aus den Jahren 1906-1909 





Arzt und Patient, Vater und Sohn, treffen sich also darin, der 
Onanieangewöhnung die Hauptrolle in der Pathogenese des 
gegenwärtigen Zustandes zuzuschieben. Es fehlt aber auch nicht 
an Anzeichen für die Bedeutung anderer Momente. 

„Am 3. März ist bei uns ein neues Mädchen eingetreten, das 
sein besonderes Wohlgefallen erregt. Da sie ihn beim Zimmer- 
reinigen aufsitzen läßt, nennt er sie nur „mein Pferd“ und hält 
sie immer am Rock, „Hüoh“ rufend. Am ıo. März etwa sagt 
er zu diesem Kindermädchen: „Wenn Sie das oder das tun, 
müssen Sie sich ganz ausziehen, auch das Hemd.“ (Er meint, 
zur Strafe, aber es ist leicht, dahinter den Wunsch zu erkennen.) 

Sie: „No, was ist da dran? So werd’ ich mir denken, ich 
hab’ kein Geld auf Kleider.“ 

Er: „Aber das ist doch eine Schande, da sieht man doch den 
Wiwimacher.“ 

Die alte Neugierde, auf ein neues Objekt geworfen, und wie 
es den Zeiten der Verdrängung zukommt, mit einer moralisierenden 
Tendenz verdeckt! | 

„Am 13. März früh sage ich zu Hans: „Weißt du, wenn du 
nicht mehr die Hand zum Wiwimacher gibst, wird die Dumm- 
heit schon schwächer werden.“ 

Hans: „Aber ich geb’ die Hand nicht mehr zum Wiwimacher.“ 

Ich: „Aber du möchtest sie immer gern geben.“ 

Hans: „Ja, das schon, aber ‚möchten‘ ist nicht ‚tun,‘ und. ‚tun‘ 
ist nicht ‚möchten‘“, (!!) 

Ich: „Damit du aber nicht möchtest, bekommst du heute 
einen Sack zum Schlafen.“ 

„Darauf gehen wir vors Haus. Er fürchtet sich zwar, sagt 
Auer; durch die Aussicht auf die Erleichterung des Kampfes 
sichtlich gehoben: „No morgen, wenn ich den Sack haben 
werde, wird die Dummheit weg sein.“ Er fürchtet sich tat- 


sächlich vor Pferden viel weniger und läßt Wagen ziemlich 
ruhig vorüberfahren.“ 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben _ 267 


„Am nächsten Sonntag, ı5. März, .hatte Hans versprochen, 
mit mir nach Lainz zu fahren. Er sträubt sich erst, endlich geht 
er doch mit mir. Auf der Gasse fühlt er sich, da wenige Wagen 
fahren, sichtlich wohl und sagte: „Das ist gescheit, daß der 
liebe Gott das Pferd schon ausgelassen hat.“ Auf dem Wege er- 
kläre ich ihm, daß seine Schwester keinen Wiwimacher hat wie 
er. Mäderl und Frauen haben keinen Wiwimacher. Die Mammi 
hat keinen, die Anna nicht usw.“ 

Hans: „Hast du einen Wiwimacher?“ 

Ich: „Natürlich, was hast du denn geglaubt ?“ 

Hans: (Nach einer Pause) „Wie machen aber Mäderl Wiwi, 
wenn sie keinen Wiwimacher haben?“ 

Ich: „Sie haben keinen solchen Wiwimacher wie du. Hast du 
noch nicht gesehen, wenn die Hanna gebadet wordert ist?“ 

„Den ganzen Tag über ist er sehr lustig, fährt Schlitten usw. 
Erst gegen Abend wird er wieder verstimmt und scheint sich 
vor Pferden zu fürchten.“ 

„Abends ist der nervöse Anfall und das Bedürfnis nach 
Schmeicheln schwächer als an früheren Tagen. Am nächsten 
Tage wird er von der Mama in die Stadt mitgenommen, hat 
auf der Gasse große Furcht. Tags darauf bleibt er zu Hause 
und ist sehr lustig. Am nächsten Morgen kommt er gegen 
6 Uhr ängstlich auf. Auf die Frage, was er habe, erzählt er: 
„Ich habe den Finger ganz wenig zum Wiwimacher gegeben. 
Da hab’ ich die Mammi ganz nackt im Hemde gesehen und 
sie hat den Wiwimacher sehen lassen. Ich hab’ der Grete‘, 
meiner Grete, gezeigt, was die Mama macht, und hab’ ihr 
meinen Wiwimacher gezeigt. Dann hab’ ich die Hand schnell 
vom Wiwimacher weggegeben.“ Auf meinen Einwand, es kann 
nur heißen: im Hemd oder ganz nackt, sagt Hans: „Sie war 





ı) Grete ist eines der Gmundner Mäderl, von der Hans gerade jetzt phantasiert; 
er spricht und spielt mit ihr. 


268 Werke aus den Jahren 1906-1909 


im Hemd, aber das Hemd war so kurz, daß ich den Wiwi- 
macher gesehen hab’.“ 

Das ganze ist kein Traum, sondern eine, übrigens einem 
"Traume äquivalente Onanierphantasie.e Was er die Mama tun 
läßt, dient offenbar zu seiner Rechtfertigung: „Wenn die Mammi 
den Wiwimacher zeigt, darf ich es auch.“ 

Wir können aus dieser Phantasie zweierlei ersehen, erstens, 
daß der Verweis der Mutter seinerzeit eine starke Wirkung auf 
ihn geübt hat, zweitens, daß die Aufklärung, Frauen hätten 
keinen Wiwimacher, von ihm zunächst nicht akzeptiert wird. 
Er bedauert es, daß es so sein soll, und hält in der Phantasie 
an ihm fest. Vielleicht hat er auch seine Gründe, dem Vater 
fürs erste den Glauben zu versagen. 


Wochenbericht des Vaters: „Geehrter Herr Professor! Anbei 
folgt die Fortsetzung der Geschichte unseres Hans, ein ganz 
interessantes Stück. Vielleicht werde ich mir erlauben, Sie Montag 
in der Ordination aufzusuchen und womöglich Hans mitbringen 
— vorausgesetzt, daß er geht. Ich hab’ ihn heute gefragt: „Willst 


du Montag mit mir zu dem Professor gehen, der dir die Dumm- 
heit wegnehmen kann?“ 


Ich: „Aber er hat ein sehr schönes Mäderl.“ — Darauf hat 
er bereitwillig und freudig zugestimmt.“ 

„Sonntag, 22. März. Um das Sonntagsprogramm zu erweitern, 
schlage ich Hans vor, zuerst nach Schönbrunn zu fahren und erst 
mittags von dort nach Lainz. Er hat also nicht bloß den Weg 
von der Wohnung zur Stadtbahnstation Hauptzollamt zu Fuß 
zurückzulegen, sondern auch von der Station Hietzing nach Schön- 
brunn und von dort wieder zur Dampftramwaystation Hietzing, 
was er auch absolviert, indem er, wenn Pferde kommen, eiligst 
wegschaut, da ihm offenbar ängstlich zu Mute ist. Mit dem 
Wegschauen befolgt er einen Rat der Mama.“ 


Analyse der Phobie eines fünfjahrigen Knaben 269 


„In Schönbrunn zeigt er Furcht vor Tieren, die er sonst furcht- 
los angesehen hat. So will er in das Haus, in dem sich die 
Giraffe befindet, absolut nicht hinein, will auch zum Elefanten 
nicht, der ihm sonst viel Spaß gemacht hat. Er fürchtet sich vor 
allen großen Tieren, während er sich bei den kleinen sehr unter- 
hält. Unter den Vögeln fürchtet er diesmal auch den Pelikan, 
was er früher nie getan hat, offenbar auch wegen seiner Größe.“ 

„Ich sage ihm daraufhin: Weißt du, warum du dich vor den 
großen Tieren fürchtest? Große Tiere haben einen großen Wiwi- 
macher, und du fürchtest dich eigentlich vor dem großen Wiwi- 
macher.“ 

Hans: „Aber ich habe noch nie von den großen Tieren den 
Wiwimacher gesehen?.“ 

Ich: „Aber vom Pferde doch und das Pferd ist auch ein 
großes Tier.“ 

Hans: „Oh, vom Pferd oft. Einmal in Gmunden, wie der Wagen 
vor dem Hause gestanden ist, einmal vor dem Hauptzollamt.“ 

Ich: „Wie du klein warst, bist du wahrscheinlich in Gmunden 
in einen Stall gegangen...... 

Hans (unterbrechend): „Ja, jeden Tag, wenn in Gmunden die 
Pferde nach Haus gekommen sind, bin ich in den Stall gegangen.“ 

Ich: „— und hast dich wahrscheinlich gefürchtet, wie du 
einmal den großen Wiwimacher vom Pferde gesehen hast, aber 
davor brauchst du dich nicht zu fürchten. Große Tiere haben 
große Wiwimacher, kleine Tiere kleine Wiwimacher.“ | 

Hans: „Und alle Menschen haben Wiwimacher, und der Wiwi- 
macher wächst mit mir, wenn ich größer werde; er ist ja an- 
gewachsen.“ | 

„Damit schloß das Gespräch. In den folgenden Tagen scheint 
die Furcht wieder etwas größer; er traut sich kaum vors Haustor, 


wohin man ihn nach dem Essen führt.“ 
a 1 EEE 

ı) Das ist falsch. Vergleiche seinen Ausruf beim Löwenkäfig, p- 246. Wahrscheinlich 
beginnendes Vergessen infolge der Verdrängung. 


270 Werke aus den Jahren 1906-1909 





.Hansens letzte Trostrede wirft ein Licht auf die Situation und 
gestattet uns, die Behauptungen des Vaters ein wenig zu korrigieren, 
Es ist wahr, daß er bei den großen Tieren Angst hat, weil er an 
deren großen Wiwimacher denken muß, aber man kann eigentlich 
nicht sagen, daß er sich vor dem großen Wiwimacher selbst 
fürchtet. Die Vorstellung eines solchen war ihm früher entschieden 
lustbetent, und er versuchte mit allem Eifer, sich dessen Anblick 
zu verschaffen. Dies Vergnügen ist ihm seither verleidet worden 
durch die allgemeine Verkehrung von Lust in Unlust, die — auf 
noch nicht aufgeklärte Weise — seine ganze Sexualforschung be- 
troffen hat, und was uns deutlicher ist, durch gewisse Erfahrungen 
und Erwägungen, die zu peinlichen Ergebnissen führten. Aus 
seiner Tröstung: Der Wiwimacher wächst mit mir, wenn ich 
größer werde, läßt sich schließen, daß er bei seinen Beobachtungen 
beständig verglichen hat und von der Größe seines eigenen Wiwi- 
machers sehr unbefriedigt geblieben ist. An diesen Defekt erinnern 
ihn die großen Tiere, die ihm aus diesem Grunde unangenehm 
sind. Weil aber der ganze Gedankengang wahrscheinlich nicht 
klar bewußt werden kann, wandelt sich auch diese peinliche 
Empfindung in Angst, so daß seine gegenwärtige Angst sich auf 
‚der ehemaligen Lust wie auf der aktuellen Unlust aufbaut. Wenn 
einmal der Angstzustand hergestellt ist, so zehrt die Angst alle 
anderen Empfindungen auf; mit fortschreitender Verdrängung, je 
mehr die schon bewußt gewesenen affekttragenden Vorstellungen ins 
Unbewußte rücken, können sich alle Affekte in Angst verwandeln. 

Die sonderbare Bemerkung Hansens: „er ist ja angewachsen, “ 
läßt im Zusammenhange der Tröstung vieles erraten, was er nicht 
aussprechen kann, auch in dieser Analyse nicht ausgesprochen hat. 
Ich ergänze da ein Stück nach meinen Erfahrungen aus den 
Analyeon Erwachsener, aber ich hoffe, die Einschaltung wird nicht 
als eine gewaltsame und ‚willkürliche beurteilt werden. „Er ist ja 
IREIEIDEN: wenn das zum Trutze und Troste gedacht ist, so 
läßt es an die alte Drohung der Mutter denken, sie werde ihm 


Analyse der Phobie eines fünfjahrigen Knaben 271 


den Wiwimacher abschneiden lassen, wenn er fortfahre, sich mit 
ihm zu beschäftigen. Diese Drohung blieb damals, als er 3'/, Jahre 
alt war, wirkungslos. Er antwortete ungerührt, dann werde er 
aber mit dem Popo Wiwi machen. Es wäre durchaus das typische 
Verhalten, wenn die Drohung mit der Kastration jetzt nach- 
träglich zur Wirkung käme, und er jetzt, ı'/, Jahre später, unter 
der Angst stünde, das teure Stück seines Ichs einzubüßen. Man 
kann solche nachträgliche Wirkungen von Geboten und Drohungen 
in der Kindheit bei anderen Erkrankungsfällen beobachten, wo 
das Intervall ebensoviel Dezennien und mehr umfaßt. Ja, ich 
kenne Fälle, in denen der „nachträgliche Gehorsam“ der 
Verdrängung den wesentlichen Anteil an der Determinierung der 
Krankheitssymptome hat. 

Die Aufklärung, die Hans vor kurzem erhalten hat, daß Frauen 
wirklich keinen Wiwimacher haben, kann nur erschütternd auf 
sein Selbstvertrauen und erweckend auf den Kastrationskomplex 
gewirkt haben. Darum sträubte er sich auch gegen sie, und darum 
blieb ein therapeutischer Erfolg dieser Mitteilung aus: Soll es also 
wirklich lebende Wesen geben, die keinen Wiwimacher besitzen? 
Dann wäre es ja nicht mehr so unglaublich, daß man ihm den Wiwi- 
macher wegnehmen, ihn gleichsam zum Weibe machen könnte!" 


„In der Nacht vom 27. zum 28. überrascht uns Hans dadurch, 


daß er mitten im Dunkel aus seinem Bette aufsteht und zu uns 
PNSEESEEEEEEENGERIEENGEENGEBE ENGE DERBERESERBES SE 0 EEE > 0 on. 02 anmap omg TREE ENTE N 
ı) Ich kann den Zusammenhang nicht so weit unterbrechen, um darzutun, wieviel 
Typisches an diesen unbewußten Gedankengängen ist, die ich hier dem kleinen Hans 
zumute. Der Kastrationskomplex ist die tiefste unbewußte Wurzel des Antisemitismus, 
denn schon in der Kinderstube hört der Knabe, daß dem Juden etwas am Penis — 
er meint, ein Stück des Penis — abgeschnitten werde, und dies gibt ihm das Recht, 
den Juden zu verachten. Auch die Überhebung über das Weib hat keine stärkere 
unbewußte Wurzel. Weininger, jener hochbegabte und sexuell gestörte junge 
Philosoph, der nach seinem merkwürdigen Buche „Geschlecht und Charakter‘ sein 
Leben durch Selbstmord beendigte, hat in einem vielbemerkten Kapitel den Juden 
und das Weib mit der gleichen Feindschaft bedacht und mit den nämlichen Schmähungen 
überhäuft. Weininger stand als Neurotiker völlig unter der Herrschaft infantiler 
Komplexe; die Beziehung zum Kastrationskomplex ist das dem Juden und dem Weibe 
dort Gemeinsame. 


272 Werke aus den Jahren 1906-1909 





ins Bett kommt. Sein Zimmer ist durch ein Kabinett von unserem 
Schlafzimmer getrennt. Wir fragen ihn, weshalb; ob er sich vielleicht 
gefürchtet habe. Er sagt: „Nein, ich werde es morgen sagen,“ schläft 
in unserem Bette ein und wird dann in seines zurückgetragen.“ 

„Am nächsten Tage nehme ich ihn ins Gebet, um zu erfahren, 
weshalb er in der Nacht zu uns gekommen ist, und es entwickelt 
sich nach einigem Sträuben folgender Dialog, den ich sofort steno- 
graphisch festlege: 

„Er: „In der Nacht war eine große und eine zerwutzelte 
Giraffe im Zimmer, und die große hat geschrien, weil 
ich ihr die zerwutzelte weggenommen hab’. Dann hat sie 
aufgehört zu schreien, und dann hab’ ich mich auf die 
zerwutzelte Giraffe draufgesetzt.“ 

Ich, Ener „Was? Eine zerwutzelte Giraffe? Wie war das?“ 

Er: „Ja.“ (Holt schnell ein zen wutzelt es zusammen und 
sagt a „So war sie zerwutzelt.“ 

Ich: „Und du hast dich auf die zerwutzelte Giraffe drauf- 
gesetzt? Wie?“ 

„Er zeigt mir’s wieder, setzt sich auf die Erde.“ 

Ich: „Weshalb bist du ins Zimmer gekommen?“ 

Er: „Das weiß ich selber nicht.“ 

Ich: „Hast du dich gefürchtet?“ 

Er: „Nein, bestimmt nicht.“ 

Ich: „Hast du von den Giraffen geträumt?“ 

Er: „Nein, nicht geträumt; ich hab’ mir's gedacht — das 

Ganze hab’ ich mir "gedacht — aufgekommen war ich schon früher.“ 

Ich: „Was soll das heißen: eine zerwutzelte Giraffe? Du weißt 
ja, daß man eine Giraffe nicht zusammendrücken kann wie ein 

Stück Papier.“ 

Er: „Ich weiß’ ja. Ich hab’s halt geglaubt. Es gibt's ja eh 
net auf der Welt.‘ Die zerwutzelte ist ganz gelegen auf dem 
ee we 


ı) Hans sagt es ganz bestimmt in seiner Sprache, es war eine Phantasie. 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 275 





Fußboden, und ich hab’ sie weggenommen, mit den Händen 
genommen.“ 

Ich: „Was, so eine große Giraffe kann man mit den Händen 
nehmen?“ 

Er: „Die zerwutzelte hab’ ich mit der Hand genommen.“ 

Ich: „Wo war die große unterdessen?“ 

Er: „Die große ist halt weiter weg gestanden.“ 

Ich: „Was hast du mit der zerwutzelten gemacht?“ 

Er: „Ich hab’ sie ein bißchen in der Hand gehalten, bis die 
große zu schreien, aufgehört hat, und wie die große zum schreien 
aufgehört hat, hab’ ich mich draufgesetzt.“ 

Ich: „Weshalb hat die große geschrien?“ 

Er: „Weil ich ihr die kleine weggenommen hab’.“ (Bemerkt, 
daß ich alles notiere, und fragt: „Weshalb schreibst du das auf?“) 

Ich: „Weil ich es einem Professor schicke, der dir die ‚Dumm- 
heit‘ wegnehmen kann.“ 

Er: „Aha, da hast du’s doch auch aufgeschrieben, daß sich die 
Mammi das Hemd ausgezogen hat, und gibst das auch dem Professor.“ 

Ich: „Ja, der wird aber nicht verstehen, wie du glaubst, daß 
man eine Giraffe zerwutzeln kann.“ 

Er: „Sag’ ihm halt, ich weiß es selber nicht, und da wird er 
nicht fragen; wenn er aber fragt, was die verwutzelte Giraffe ist, 
kann er uns ja schreiben, und wir schreiben hin oder schreiben 
wir gleich, ich weiß es selber nicht.“ 

Ich: „Weshalb bist du aber in der Nacht gekommen?“ 

Er: „Das weiß ich nicht.“ 

Ich: „Sag’ mir halt schnell, woran du jetzt denkst.“ 

Er (humoristisch): „An einen Himbeersaft.“ 

Seine 

Ich: „Was noch?“ Wünsche 

Er: „Ein Gewehr zum Totschießen.' 





ı) Der Vater versucht hier in seiner Ratlosigkeit, die klassische Technik der 
Psychoanalyse zu üben. Diese führt nicht weit, aber was sie ergibt, kann doch im 


Lichte späterer Eröffnungen sinnvoll werden. 


Freud, Vol. VII. 18 


274 Werke aus den Jahren 1906-1909 


Ich: „Du hast es gewiß nicht geträumt?“ 

Er: „Sicher nicht; nein, ich weiß es ganz bestimmt.“ 

„Er erzählt weiter: „Die Mammi hat mich so lange gebeten, 
ich soll ihr sagen, weshalb ich in der Nacht gekommen bin. 
Ich hab’s aber nicht sagen wollen, weil ich mich zuerst vor der 
Mammi geschämt hab’.“ 

Ich: „Weshalb?“ 

Er: „Das weiß ich nicht.“ 

„Tatsächlich hat ihn meine Frau den ganzen Vormittag in- 
quiriert, bis er die Giraffengeschichte erzählt hat.“ 

Am selben Tage noch findet der Vater die Auflösung der 
Giraffenphantasie. 

„Die groBe Giraffe bin ich, respektive der große Penis (der 
lange Hals), die zerwutzelte Giraffe meine Frau, respektive ihr 
Glied, was also der Erfolg der Aufklärung ist.“ 

„Giraffe: vide Ausflug nach Schönbrunn. Übrigens hat er ein 
Bild einer Giraffe und eines Elefanten über seinem Bette hängen.“ 

„Das Ganze ist die Reproduktion einer Szene, die sich fast 
jeden Morgen in den letzten Tagen abgespielt hat. Hans kommt 
in der Früh immer zu uns, und meine Frau kann es dann 
nicht unterlassen, ihn für einige Minuten zu sich ins Bett zu 
nehmen. Daraufhin fange ich immer an sie zu warnen, sie möge 
ihn nicht zu sich nehmen („die große hat geschrien, weil ich 
ihr die zerwutzelte weggenommen hab’“), und sie erwidert hie 
und da, wohl gereizt, das sei doch ein Unsinn, die eine Minute 
sei doch irrelevant usw. Hans bleibt dann eine kurze Zeit bei 
ihr. („Dann hat die große Giraffe aufgehört zu schreien und 
dann hab’ ich mich auf die zerwutzelte Giraffe draufgesetzt.“) 

„Die Lösung dieser ins Giraffenleben transponierten Eheszene 
ist also: er hat in der Nacht Sehnsucht nach der Mama be- 
kommen, nach ihren Liebkosungen, ihrem Gliede, und ist des- 


halb ins Schlafzimmer gekommen. Das Ganze ist die F ortsetzung 
der Pferdefurcht.“ 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 275 


Ich weiß der scharfsinnigen Deutung des Vaters nur hinzu- 
zufügen: „Das Draufsetzen“ ist wahrscheinlich Hansens Dar- 
stellung des Besitzergreifens.. Das Ganze aber ist eine Trutz- 
phantasie, die mit Befriedigung an den Sieg über den väterlichen 
Widerstand anknüpft. „Schrei, soviel du willst, die Mammi nimmt 
mich doch ins Bett und die Mammi gehört mir.“ Es läßt sich 
also mit Recht hinter ihr erraten, was der Vater vermutet: die 
Angst, daß ihn die Mama nicht mag, weil sich sein Wiwi- 
macher mit dem des Vaters nicht messen kann. 

Am nächsten Morgen holt sich der Vater die Bestätigung 
seiner Deutung. 

„Sonntag, 29. März, fahre ich mit Hans nach Lainz. In der 
Tür verabschiede ich mich von meiner Frau scherzhaft: „Adieu, 
große Giraffe.“ Hans fragt: „Warum Giraffe?“ Darauf ich: „Die 
Mammi ist die große Giraffe,“ worauf Hans sagt: „Nicht wahr, 
und die Hanna ist die zerwutzelte Giraffe?“ 

„Auf der Bahn erkläre ich ihm die Giraffenphantasie, worauf er 
sagt: Ja, das ist richtig, und wie ich ihm sage, ich sei die große 
Giraffe, der lange Hals habe ihn an einen Wiwimacher erinnert, 
sagt er: „Die Mammi hat auch einen Hals wie eine Giraffe, das hab’ 
ich gesehen, wie sie sich den weißen Hals gewaschen hat.“' 

„Am Montag, 30. März, früh, kommt Hans zu mir und sagt: 
„Du, heut hab’ ich mir zwei Sachen gedacht. Die erste? Ich 
bin mit dir in Schönbrunn gewesen bei den Schafen, und dann 
sind wir unter den Stricken durchgekrochen, und das haben wir 
dann dem Wachmanne beim Eingang des Gartens gesagt, und 
der hat uns zusammengepackt.“ Das zweite hat er vergessen. 

„Ich bemerke dazu: Als wir am Sonntag zu den Schafen 
gehen wollten, war dieser Raum durch einen Strick abgesperrt, 





ı) Hans bestätigt nur die Deutung der beiden Giraffen auf Vater und Mutter, 
nicht die ‘sexuelle Symbolik, die in der Giraffe selbst eine Vertretung des Penis 
erblicken will. Wahrscheinlich hat diese Symbolik recht, aber von Hans kann man 


wahrlich nicht mehr verlangen. 


276 | Werke aus den Jahren 1906-1909 





so daß wir nicht hingehen konnten. Hans war sehr verwundert, 
daß man einen Raum nur mit einem Stricke absperrt, unter 
dem man doch leicht durchschlüpfen kann. Ich sagte ihm, an- 
ständige Menschen kriechen nicht unter den Strick. Er meinte, 
es ist ja ganz leicht, worauf ich erwiderte, es kann dann ein 
Wachmann kommen, der einen fortführ. Am Eingange von 
Schönbrunn steht ein Leibgardist, von dem ich Hans einmal 
gesagt habe, der arretiert schlimme Kinder.“ 

„Nach der Rückkehr von dem Besuche bei Ihnen, der am selben 
Tage vorfiel, beichtete Hans noch ein Stückchen Gelüste, Verbotenes 
zu tun. „Du, heut früh hab’ ich mir wieder etwas gedacht.“ „Was?“ 
„Ich bin mit dir in der Eisenbahn gefahren und wir haben ein 
Fenster zerschlagen und der Wachmann hat uns mitgenommen.“ 

Die richtige Fortsetzung der Giraffenphantasie. Er ahnt, daß 
es verboten ist, sich in den Besitz der Mutter zu setzen; er ist 

„auf die Inzestschranke gestoßen. Aber er hält es für verboten an 
sich. Bei den verbotenen Streichen, die er in der Phantasie aus- 
führt, ist jedesmal der Vater dabei und wird mit ihm eingesperrt. 
Der Vater, meint er, tut doch auch jenes rätselhafte Verbotene 
mit der Mutter, das er sich durch etwas Gewalttätiges wie das 
Zerschlagen einer Fensterscheibe, durch das Eindringen in einen 
abgeschlossenen Raum, ersetzt. 

An diesem Nachmittage besuchten mich Vater und Sohn in 
meiner ärztlichen Ordination. Ich kannte den drolligen Knirps 
schon und hatte ihn, der in seiner Selbstsicherheit doch so 
liebenswürdig war, jedesmal gern gesehen. Ob er sich meiner 
erinnerte, weiß ich nicht, aber er benahm sich tadellos, wie ein 
ganz vernünftiges Mitglied der menschlichen Gesellschaft. Die 
Konsultation war kurz. Der Vater knüpfte daran an, daß trotz 
aller Aufklärungen die Angst vor den Pferden sich noch nicht 
gemindert habe. Wir mußten uns auch eingestehen, daß die 
Beziehungen zwischen den Pferden, vor denen er sich ängstigte, 
und den aufgedeckten Regungen von Zärtlichkeit für die Mutter 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 277 


wenig ausgiebige waren. Details, wie ich sie jetzt erfuhr, daß 
ihn besonders geniere, was die Pferde vor den Augen haben, 
und das Schwarze um deren Mund, ließen sich von dem aus, 
was wir wußten, gewiß nicht erklären. Aber als ich die beiden 
so vor mir sitzen sah und dabei die Schilderung seiner Angst- 
pferde hörte, schoß mir ein weiteres Stück der Auflösung durch 
den Sinn, von dem ich verstand, daß es gerade dem Vater ent- 
gehen konnte. Ich fragte Hans scherzend, ob. seine Pferde Augen- 
gläser tragen, was er verneinte, dann ob sein Vater Augen- 
gläser trage, was er gegen alle Evidenz wiederum verneinte, ob 
er mit dem Schwarzen um den „Mund“ den Schnurrbart meine, 
und eröffnete ihm dann, er fürchte sich vor seinem Vater, eben 
weil er die Mutter so lieb habe. Er müsse ja glauben, daß ihm 
der Vater darob böse sei, aber das sei nicht wahr, der Vater 
habe ihn doch gern, er könne ihm furchtlos alles bekennen. 
Lange, ehe er auf der Welt war, hätte ich schon gewußt, daß 
ein kleiner Hans kommen werde, der seine Mutter so lieb hätte, 
daß er sich darum vor dem Vater fürchten müßte, und hätte 
es seinem Vater erzählt. „Warum glaubst du denn, daß ich böse 
auf dich bin,“ unterbrach mich hier der Vater, „habe ich dich 
denn je geschimpft oder geschlagen ?* „O ja, du hast mich 
geschlagen,“ verbesserte Hans. „Das ist nicht wahr. Wann denn?“ 
„Heute Vormittag“ mahnte der Kleine, und der Vater erinnerte 
sich, daß Hans ihn ganz unerwartet mit dem Kopfe in den Bauch 
gestoßen, worauf er ihm wie reflektorisch einen Schlag mit der 
Hand gegeben. Es war bemerkenswert, daß er dieses Detail nicht 
in den Zusammenhang der Neurose aufgenommen hatte; er ver- 
stand es aber jetzt als Ausdruck der feindseligen Disposition des 
Kleinen gegen ihn, vielleicht auch als Äußerung des Bedürfnisses, 
sich dafür eine Bestrafung zu holen.‘ 


a Fr Eee 


ı) Der Knabe wiederholte diese Reaktion gegen den Vater später in deutlicherer 
und vollständigerer Weise, indem er dem Vater zuerst einen Schlag auf die Hand 
gab und dann dieselbe Hand zärtlich küßte. 


978 a den Jahren 1906-1909 





Auf dem Heimgange fragte Hans den Vater: „Spricht denn 
der Professor mit dem lieben Gott, daß er das alles vorher 
wissen kann?“ Ich wäre auf diese Anerkennung aus Kindermund 
außerordentlich stolz, wenn ich sie nicht durch meine scherz- 
haften Prahlereien selbst provoziert hätte. Ich erhielt von dieser 
Konsultation an fast täglich Berichte über die Veränderungen 
im Befinden des kleinen Patienten. Es stand nicht zu erwarten, 
daß er durch meine Mitteilung mit einem Schlage angstfrei 
werden könnte, aber es zeigte sich, daß ihm nun die Möglich- 
keit gegeben war, seine unbewußten Produktionen vorzubringen 
und seine Phobie abzuwickeln. Er führte von da an ein Programm 
aus, das ich seinem Vater im vorhinein mitteilen konnte. 

„Am 2. April ist die erste wesentliche Besserung festzu- 
stellen. Während er bisher nie zu bewegen war, für längere 
Zeit vors Haustor zu gehen, und immer, wenn Pferde kamen, 
mit allen Zeichen des Schreckens zurück ins Haus rannte, bleibt 
er diesmal eine Stunde vor dem Haustore, auch wenn Wagen 
vorüberfahren, was bei uns ziemlich häufig vorkommt. Hie und 
da läuft er, wenn er von ferne einen Wagen kommen sieht, 
ins Haus, kehrt jedoch sofort um, als ob er sich anders besinnen 
würde. Es ist jedenfalls nur ein Rest von Angst vorhanden und 
der Fortschritt seit der Aufklärung nicht zu verkennen.“ 

„Abends sagt er: „Wenn wir schon vors Haustor gehen, werden 
wir auch in den Stadtpark gehen.“ 

„Am 3. April kommt er früh zu mir ins Bett, während er die 
letzten Tage nicht mehr gekommen war und sogar stolz auf diese Ent- 
haltung schien. Ich frage: „Weshalb bist du denn heute gekommen?“ 

Hans: „Bis ich mich nicht fürchten werde, werde ich nicht 
mehr kommen.“ | 

Ich: „Du kommst also zu mir, weil du dich fürchtest?“ 

Hans: „Wenn ich nicht bei dir bin, fürchte ich mich; wenn 
ich nicht bei dir im Bette bin, da fürcht’ ich mich. Bis ich 
mich nicht mehr fürchten werde, komme ich nicht mehr.“ 


Analyse der Phobie eines Jünfjährigen Knaben 279 





Ich: „Du hast mich also gern und dir ist bange, wenn du 
früh in deinem Bette bist, deshalb kommst du zu mir?“ 

Hans: „Ja. Warum hast du mir gesagt, ich hab’ die Mammi 
gern, und ich fürcht’ mich deshalb, wenn ich dich gern hab’?“ 

Der Kleine zeigt hier eine wirklich überlegene Klarheit. Er 
gibt zu erkennen, daß in ihm die Liebe zum Vater mit der 
Feindseligkeit gegen den Vater infolge seiner Nebenbuhlerrolle 
bei der Mutter ringt, und macht dem Vater den Vorwurf, daß 
er ihn bisher auf dieses Kräftespiel, das in Angst auslaufen mußte, 
nicht aufmerksam gemacht hat. Der Vater versteht ihn noch 
nicht ganz, denn er holt sich erst während dieser Unterhaltung 
die Überzeugung von der Feindseligkeit des Kleinen gegen ihn, 
die ich bei unserer Konsultation behauptet hatte. Das Folgende, 
das ich doch unverändert mitteile, ist eigentlich bedeutsamer für 
die Aufklärung des Vaters als für den kleinen Patienten. 

„Diesen Einwand habe ich leider nicht sofort nach seiner Be- 
deutung aufgefaßt. Weil Hans die Mutter gerne hat, will er 
mich offenbar weghaben, dann ist er an Vaters Stelle. Dieser 
unterdrückte feindliche Wunsch wird zur Angst um den Vater, 
und er kommt früh zu mir, um zu sehen, ob ich fort bin. Ich 
habe das leider in diesem Momente noch nicht verstanden und 
sage ihm: 

„Wenn du allein bist, ist dir halt bange nach mir und du 


kommst zu mir.“ 
Hans: „Wenn du weg bist, fürcht’ ich mich, daB du niclhıt 


nach Hause kommst.“ 
Ich: „Hab’ ich dir denn einmal gedroht, daß ich nicht nach 


Hause komme?“ 

Hans: „Du nicht, aber die Mammi. Die Mammi hat mir gesagt, 
daß sie nicht mehr kommt.“ (Wahrscheinlich war er schlimm, 
und sie hat ihm mit dem Weggehen gedroht.) 

Ich: „Das hat sie gesagt, weil du schlimm warst.“ 


Hans: „Ja.“ 


280 Werke aus den Jahren 1906-1909 


Ich: „Du fürchtest dich also, ich geh’ weg, weil du schlimm 
warst, deshalb kommst du zu mir.“ 

„Beim Frühstücke stehe ich vom Tische auf, worauf Hans sagt: 
Vatti, renn mir nicht davon! Daß er „renn“ anstatt „lauf“ sagt, 
fällt mir auf und ich repliziere: „Oha, du fürchtest dich, das 
Pferd rennt dir davon.“ Wozu er lacht. 

Wir wissen, daß dieses Stück der Angst Hansens doppelt gefügt 
ist: Angst vor dem Vater und Angst um den Vater. Die erstere 
stammt von der Feindseligkeit gegen den Vater, die andere von 
dem Konflikte der Zärtlichkeit, die hier reaktionsweise übertrieben 
wird, mit der Feindseligkeit. 

Der Vater setzt fort: „Das ist zweifellos der Anfang eines wichtigen 
Stückes. Daß er sich höchstens vors Haus traut, vom Hause aber 
nicht weggeht, daß er beim ersten Anfalle der Angst auf der Hälfte 
des Weges umkehrt, ist motiviert durch die Furcht, die Eltern nicht 
zu Hause zu treffen, weil sie weggegangen sind. Er klebt am Hause 
aus Liebe zur Mutter, er fürchtet sich, daß ich weggehe, aus feind- 
lichen Wünschen gegen mich, dann wäre er der Vater.“ 

„Im Sommer bin ich wiederholt von Gmunden nach Wien 
weggefahren, weil es der Beruf erforderte, dann war er der Vater. 
Ich erinnere daran, daß die Pferdeangst an das Erlebnis in 
Gmunden anknüpft, als ein Pferd das Gepäck der Lizzi auf den 
Bahnhof bringen sollte. Der verdrängte Wunsch, ich solle auf 
den Bahnhof fahren, dann ist er mit der Mutter allein (,„das 
Pferd soll wegfahren“), wird dann zur Angst vor dem Wegfahren 
der Pferde, und tatsächlich versetzt ihn nichts in größere Angst, als 
wenn aus dem unserer Wohnung gegenüberliegenden Hofe des Haupt- 
zollamtes ein Wagen wegfährt, Pferde sich in Bewegung setzen.“ 

„Dieses neue Stück (feindselige Gesinnungen gegen den Vater) 
konnte erst herauskommen, nachdem er weiß, daß ich nicht böse 
bin, weil er die Mama so gerne hat.“ 

„Nachmittags gehe ich wieder mit ihm vors Haustor; er geht 


wieder vors Haus und bleibt auch daselbst, wenn Wagen fahren, nur 


A 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 281 


bei einzelnen Wagen hat er Angst und läuft in den Hausflur. Er 
erklärt mir auch: „Nicht alle weißen Pferde beißen;“ d. h.: durch die 
Analyse sind bereits einige weiße Pferde als ‚Vatti‘ erkannt worden, 
die beißen nicht mehr, allein es bleiben noch andere zum Beißen.“ 

„Die Situation vor unserem Haustore ist folgende: Gegenüber 
ist das Lagerhaus des Verzehrungssteueramtes mit einer Ver- 
ladungsrampe, wo den ganzen Tag über Wagen vorfahren, um 
Kisten u. dgl. abzuholen. Gegen die Straße sperrt ein Gitter 
diesen Hofraum. Vis-a-vis von unserer Wohnung ist das Einfahrtstor 
des Hofraumes (Fig. 2). Ich bemerke schon seit einigen Tagen, 


eriadungsrampe 


wzzmWagen ==. 
N 
Hofraskn 


Gitzer Panirölin 
Untere Viaductgasse ner 


Fig. 2. MN UN ) N N N, LE Hi 


daß Hans sich besonders fürchtet, wenn Wagen aus dem Hofe heraus- 
oder hineinfahren, wobei sie eine Schwenkung machen müssen. Ich 
habe seinerzeit gefragt, warum er sich so fürchtet, worauf er sagt: 
„Ich fürcht’ mich, daß die Pferde umfallen, wenn der 
Wagen umwendet (A).“ Ebensosehr fürchtet er sich, wenn Wagen, 
die bei der Verladungsrampe stehen, sich plötzlich in Bewegung 
setzen, um fortzufahren (B). Er fürchtet sich ferner (C) vor großen 
Lastpferden mehr als vor kleinen Pferden, vor bäuerischen Pferden 
mehr als vor eleganten (wie z. B. Fiaker-)Pferden. Auch fürchtet 
er sich mehr, wenn ein Wagen schnell vorüberfährt (D), als wenn 
die Pferde langsam dahertrotten. Diese Differenzierungen sind natür- 
lich erst in den letzten Tagen deutlich hervorgetreten.“ 

Ich möchte sagen, infolge der Analyse hat nicht nur der 
Patient, sondern auch seine Phobie mehr Courage bekommen 


und wagt es sich zu zeigen. 








282 Werke aus den Jahren 1906-1909 


„Am 5. April kommt Hans wieder ins Schlafzimmer und wird 
in sein Bett zurückgeschickt. Ich sage ihm: „Solange du früh ins 
Zimmer kommst, wird die Pferdeangst nicht besser werden.“ Er 
trotzt aber und antwortet: „Ich werde doch kommen, auch wenn 
ich mich fürchte.“ Er will sich also den Besuch bei der Mama 
nicht verbieten lassen.“ 

„Nach dem Frühstück sollen wir hinuntergehen. Hans freut 
sich sehr darauf und plant, anstatt wie gewöhnlich vor dem 
Haustore zu bleiben, über die Gasse in den Hofraum zu gehen, 
wo er oft genug Gassenbuben spielen sah. Ich sage ihm, es werde 
mich freuen, wenn er hinübergehen werde, und benütze die Gelegen- 
heit, um zu fragen, weshalb er sich so fürchte, wenn die beladenen 
Wagen sich an der Verladungsrampe in Bewegung setzen (B).“ 

Hans: „Ich fürcht’ mich, wenn ich am Wagen steh’ und der 
Wagen geschwind wegfährt, und ich steh’ drauf und ich will 
dort auf das Brett gehen (die Verladungsrampe) und ich fahre 
mit dem Wagen weg.“ 


Ich: „Und wenn der Wagen steht? Dann fürchtest du dich 
nicht? Weshalb nicht?“ 


Hans: „Wenn der Wagen steht, geh’ ich geschwind auf den 
Wagen und geh’ auf das Brett.“ 


„(Hans plant also, über einen Wagen auf die Verladungsrampe 


zu klettern und fürchtet sich, daß der Wagen davonfährt, wenn 
er auf dem Wagen oben ist.)“ 


Verladungsramps 
EITZURP» Wagen, 
ee EREUPEEHEFEFENG, Be 
- 
Nansens geplanterWeg 
Fig. 3. 
Ich: „Fürchtest du dich vielleicht, daß du nicht mehr nach 
Hause kommst, wenn du mit dem Wagen davonfährst?“ 


Analyse der Phobie eines fünfjahrigen Knaben 285 


Hans: „O nein; ich kann ja immer noch zur Mama kommen, 
mit dem Wagen oder mit einem Fiaker. Ich kann ihm ja auch 
die Hausnummer sagen.“ 

Ich: „Also weshalb fürchtest du dich eigentlich ?“ 

Hans: „Das weiß ich nicht, der Professor wird’s aber wissen. 
Glaubst du, daß er es wissen wird?“ 

Ich: „Warum willst du eigentlich hinüber aufs Brett?“ 

Hans: „Weil ich noch nie drüben war, und da hab’ ich so 
gern wollen dort sein, und weißt du, warum ich hab’ wollen 
hingehen? Weil ich hab’ wollen Gepäck aufladen und einladen . 
und auf dem Gepäcke dort hab’ ich’ wollen herumklettern. Da mag 
ich so gerne herumklettern. Weißt du, von wem ich das Herum- 
klettern gelernt habe? Buben haben auf dem Gepäcke geklettert 
und das hab’ ich auch gesehen und das will ich auch machen.“ 

„Sein Wunsch ging nicht in Erfüllung, denn wenn Hans sich 
auch wieder vors Haustor getraute, die wenigen Schritte über die 
Gasse in den Hofraum wecken in ihm zu große Widerstände, 
weil im Hofe fortwährend Wagen fahren.“ | 

Der Professor weiß auch nur, daß dieses beabsichtigte Spiel 
Hansens mit den beladenen Wagen in eine symbolische, ersetzende 
Beziehung zu einem andern Wunsche. geraten sein muß, von dem 
er noch nichts geäußert hat. Aber dieser Wunsch ließe sich, wenn 
es nicht zu kühn schiene, schon jetzt konstruieren. 

„Nachmittags gehen wir wieder vors Haustor und zurückgekehrt 
frage ich Hans: 

„Vor welchen Pferden fürchtest du dich eigentlich am meisten?“ 

Hans: „Vor allen.“ | 

Ich: „Das ist nicht wahr.“ 

Hans: „Am meisten fürcht’ ich mich vor den Pferden, die am 
Munde so etwas haben.“ 

Ich: „Was meinst du? Das Eisen, das sie im Munde haben?“ 

Hans: „Nein, sie haben etwas Schwarzes am Munde (deckt 


seinen Mund mit der Hand zu).“ 


284 Werke aus den Jahren 1906-1909 


Ich: „Was, vielleicht einen Schnurrbart?“ 
Hans (lacht): „O nein.“ 

Ich: „Haben das alle?“ 

Hans: „Nein, nur einige.“ 

Ich: „Was ist das, was se am Munde. haben?“ 

Hans: „So etwas Schwarzes.” — 
„Ich glaube, es ist in der Realität das 
dicke Riemenzeug der Lastpferde über 
der Schnauze.“ 


„Auch vor einem Möbelwagen fürcht’ 





ich mich am meisten.“ 
Pr Ich: „Warum?“ 
Hans: „Ich glaub’, wenn die Möbelpferde einen schweren Wagen 
ziehen, fallen sie um.“ | 
Ich: „Bei einem kleinen Wagen fürchtet du dich also 
nicht?“ | 
Hans: „Nein, bei einem kleinen Wagen und einem Postwagen 


fürcht’ ich mich nicht. Auch wenn ein Stellwagen kommt, fürcht’ 
ich mich am meisten.“ 


Ich: „Warum, weil er so groß ist?“ 


Hans: „Nein, weil einmal bei so einem Wagen ein Pferd um- 
gefallen ist.“ 


Ich: „Wann?“ 

Hans: „Einmal, wie ich mit der Mammi gegangen bin troiz 
der „Dummheit“, wie ich die Weste gekauft hab’.“ 

„(Dies wird nachträglich von der Mutter bestätigt.)“ 

Ich: „Was hast du dir gedacht, wie das Pferd umgefallen ist?“ 


Hans: „Das wird jetzt immer sein. Alle Pferde werden beim 
Stellwagen umfallen.“ | 


Ich: „Bei jedem Stellwagen?“ 


Hans: „Ja! Und auch beim Möbelwagen. Beim Möbelwagen 
nicht so oft.“ 


Ich: „Du hast damals die Dummheit schon gehabt ?“ 





Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben A 21 


Hans: „Nein, ich hab’ sie erst gekriegt. Wie das Pferd vom 
Stellwagen umgefallen ist, hab’ ich mich so sehr erschrocken, 
wirklich! Wie ich gegangen bin, hab’ ich sie gekriegt.“ 

Ich: „Die Dummheit war doch, daß du dir gedacht hast, ein 


_ Pferd wird dich beißen, und jetzt sagst du, du hast dich ge- 


fürchtet, daß ein Pferd umfallen wird.“ 

Hans: „Umfallen und beißen wird.“ 

Ich: „Weshalb bist du so erschrocken ?“ 

Hans: „Weil das Pferd mit den Füßen so gemacht hat (legt 
sich auf die Erde hin und macht mir das Zappeln vor). Ich 
hab’ ınich erschrocken, weil es einen ‚Krawall‘ gemacht hat 
mit den Füßen“ | 

Ich: „Wo warst du damals mit der Mammi?“ 

Hans: „Zuerst am Eislaufplatze, dann im Kaffeehause, dann 
eine Weste kaufen, dann beim Zuckerbäcker mit der Mammi 
und dann nach Hause am Abend; da sind wir durch den Stadt- 
park durchgegangen.“ 

„(Das alles wird von meiner Frau bestätigt, auch daß un- 
mittelbar nachher die Angst ausgebrochen ist).“ 

Ich: „War das Pferd tot, wie es umgefallen ist?“ 

Hans: „Ja!“ 

Ich: „Woher weißt du das?“ 

Hans: „Weil ich’s gesehen hab’ (lacht). Nein, es war gar nicht tot.“ 

Ich: „Vielleicht hast du dir gedacht, daß es tot ist.“ 

Hans: „Nein, gewiß nicht. Ich hab’s nur im Spaße gesagt.“ 
„(Seine Miene war aber damals ernst.)“ 

„Da er müde ist, lasse ich ihn laufen. Er erzählt mir nur 
noch, daß er sich zuerst vor Stellwagenpferden, dann vor allen 
anderen und zuletzt erst vor Möbelwagenpferden gefürchtet habe.“ 

Auf dem Rückwege nach Lainz noch einige Fragen: 





ı) Hans hat recht, so unwahrscheinlich diese Vereinigung auch klingt. Der Zu- 
sammenhang ist nämlich, wie sich zeigen wird, daß das Pferd (der Vater) ihn beißen 
werde wegen seines Wunsches, daß es (der Vater) umfallen möge. 


286. Werke aus den Jahren 1906-1909 





Ich: „Wie das Stellwagenpferd gefallen ist, was für Farbe hat 
es gehabt? Weiß, rot, braun, grau?“ 

Hans: „Schwarz, beide Pferde waren schwarz.“ 

Ich: „War es groß oder klein?“ 

Hans: „Groß.“ 

Ich: „Dick oder dünn?“ 

Hans: „Dick, sehr groß und dick.“ 

Ich: „Hast du, wie das Pferd gefallen ist, an den Vatti 
gedacht?“ 

Hans: „Vielleicht. Ja. Es ist möglich.“ 

Der Vater mag. an manchen Stellen ohne Erfolg geforscht 
haben; aber es schadet nichts, eine solche Phobie, die man 
gerne nach ihrem neuen Objekte benennen möchte, aus der 
Nähe kennen zu lernen. Wir erfahren so, wie diffus sie eigent- 
lich ist. Sie geht auf Pferde und auf Wagen, darauf, daß Pferde 
fallen, und daß sie beißen, auf Pferde besonderer Beschafien- 
heit, auf Wagen, die schwer beladen sind. Verraten wir gleich, 
daß alle diese Eigentümlichkeiten daher rühren, daß die Angst 
ursprünglich gar nicht den Pferden galt, sondern sekundär auf 
sie transponiert wurde und sich nun an den Stellen des Pferde- 
komplexes fixierte, die sich zu gewissen Übertragungen geeignet 
zeigten. Ein wesentliches Ergebnis der Inquisition des Vaters 
müssen wir besonders anerkennen. Wir haben den aktuellen 
Anlaß erfahren, nach welchem die Phobie ausbrach. Dies war, 
als der Knabe ein großes schweres Pferd fallen sah, und 
wenigstens eine der Deutungen dieses Eindruckes scheint die 
vom Vater betonte zu sein, daß Hans damals den Wunsch ver- 
spürte, der Vater möge so fallen — und tot sein. Die ernste 
Miene bei der Erzählung galt wohl diesem unbewußten Sinne. 
Ob nicht noch anderer Sinn sich dahinter verbirgt? Und was 
soll das Krawallmachen mit den Beinen bedeuten? 





Analyse der Phobie eines fünfjahrigen Knaben ..387 


„Hans spielt seit einiger Zeit im Zimmer Pferd, rennt herum, 
fällt nieder, zappelt mit den Füßen, wiehert. Einmal bindet er 
sich ein Sackerl wie einen Futtersack um. Wiederholt läuft er 
auf mich zu und beißt mich.“ 

Er akzeptiert so die letzten Deutungen entschiedener als er 
es mit Worten kann, natürlich aber mit Rollenvertauschung, 
da das Spiel im Dienste einer Wunschphantasie steht. Also er 
ist das Pferd, er beißt den Vater, übrigens identifiziert er sick 
dabei mit dem Vater. | 

„Seit zwei Tagen bemerke ich, daß Hans sich in ent- 
schiedenster Weise gegen mich auflehnt, nicht frech, sondern 
ganz lustig. Ist es, weil er sich vor mir, dem Pferde, nicht 
mehr fürchtet?“ | 

„6. April. Am Nachmittage mit Hans vor dem Hause. Ich 
_ frage ihn bei allen Pferden, ob er bei ihnen das „Schwarze am 
Munde“ sieht; er verneint es bei allen. Ich frage ihn, wie das 
Schwärze eigentlich ausschaut; er sagt, es ist schwarzes Eisen. 
‘Meine erste Vermutung, er meine die dicken Lederriemen des 
Geschirres bei den Lastpferden, bestätigt sich also nicht. Ich frage, 
ob das „Schwarze“ an einen Schnurrbart erinnert; er sagt: nur durch 
die Farbe. Was es in Wirklichkeit ist, weiß ich bis jetzt also nicht.“ 

„Die Furcht ist geringer; er wagt sieh diesmal schon bis zum 
Nachbarhause, kehrt aber schnell um, wenn er in der Ferne 
Pferdetraben hört. Als ein Wagen bei unserem Haustore vor- 
fährt und hält, gerät er in Angst und läuft ins Haus, da das 
Pferd mit dem Fuße scharrt. Ich frage ihn, weshalb er sich 
fürchte, ob er sich vielleicht ängstige, weil es so gemacht habe 
(stampfe mit dem Fuße auf). Er sagt: „Mach’ doch keinen 
solchen Krawall mit den Füßen!“ Vergleiche dazu die Äußerung 
über das gefallene Stellwagenpferd.“ 

„Besonders schreckt ihn das Vorüberfahren eines Möbelwagens. 
Fr läuft dann ins Hausinnere. Ich frage ihn gleichgültig: „Sieht 
so ein Möbelwagen eigentlich nicht wie ein Stellwagen aus?“ 


288 Werke aus den Jahren 1906-1909 


Er sagt nichts, Ich wiederhole die F rage. Er sagt dann: „Na 
natürlich, sonst würde ich mich nicht so vor einem Möbel- 
wagen fürchten.“ 

„7. April. Heute frage ich wieder, wie das „Schwarze am 
Munde“ der Pferde aussieht. Hans sagt: wie ein Maulkorb. Das 
Merkwürdige ist, daß seit 3 Tagen kein Pferd vorüberkommt, 
an dem er diesen „Maulkorb“ konstatieren kann; ich selbst habe 
bei keinem Spaziergange ein solches Pferd gesehen, obzwar Hans 
beteuert, daß es solche gebe. Ich vermute, daß ihn wirklich eine 
Art von Kopfzäımung der Pferde — das dicke Riemenzeug um 
den Mund etwa — an einen Schnurrbart erinnert hat, und daß 
mit meiner Andeutung auch diese Furcht verschwunden ist.“ 

„Die Besserung Hansens ist konstant, der Radius seines Aktions- 
kreises mit dem Haustore als Zentrum größer; er unternimmt 
sogar das für ihn bisher unmögliche Kunststück, aufs Trottoir 
vis-a-vis hinüberzulaufen. Alle Furcht, die übrig ist, hängt mit 
der Stellwagenszene zusammen, deren Sinn mir allerdings noch 
nicht klar ist.“ 

„9. April. Heute früh kommt Hans dazu, wie ich mich mit 
entblößtem Oberkörper wasche.“ 

Hans: „Vatti, du bist aber schön, so weiß!“ 

Ich: „Nicht wahr, wie ein weißes Pferd.“ 

Hans: „Nur der Schnurrbart ist schwarz (fortfahrend). Oder 
ist es vielleicht der schwarze Maulkorb?“ 

Ich erzähle ihm dann, daß ich am Abende vorher beim 
Professor war, und sage: „Der will einiges wissen,“ worauf 
Hans: „Da bin ich aber. neugierig.“ 

Ich sage ihm, ich weiß, bei welcher Gelegenheit er mit den 
Füßen Krawall macht. Er unterbricht mich: „Nicht wahr, wenn 
ich einen „Zurn“ habe oder wenn ich Lumpf machen soll und 
lieber spielen will. (Im Zorne hat er allerdings die Gewohnheit, 
mit den Füßen Krawall zu machen, d. h.: aufzustampfen. — 
„Lumpf machen“ bedeutet auf die große Seite gehen. Als Hans 


Analyse der Phobie eines fünfjahrigen Knaben 289 


klein war, sagte er eines Tages, vom Topfe aufstehend: „Schau 
den Lumpf“. [Er meinte: Strumpf wegen der Form .und der 
Farbe]. Diese Bezeichnung ist geblieben bis heute. — In ganz 
frühen Zeiten, wenn er auf den Topf gesetzt werden sollte und sich 
weigerte, das Spiel stehen zu lassen, stampfte er wütend mit den 
Füßen auf, zappelte und warf sich eventuell auch auf den Boden). 

„Du zappelst auch mit den Füßen, wenn du Wiwimachen 
sollt und nicht gehen willst, weil du lieber spielen möchtest.“ 

Er: „Du, ich muß Wiwi machen“ — und geht hinaus, wohl 
als Bestätigung.“ 

Der Vater hatte bei seinem Besuche die Frage an mich ge- 
richtet, woran wohl das Zappeln mit, den Füßen beim gefallenen 
Pferde Hans erinnert haben möchte, und ich hatte vorgebracht, 
daß dies wohl seine eigene Reaktion bei zurückgehaltenem 
Harndrange gewesen sein könnte. Das bestätigt nun Hans durch 
das Wiederauftreten des Harndranges im Gespräche und fügt 
noch andere Bedeutungen des Krawallmachens mit den Füßen 
hinzu. 

„Dann gehen wir vors Haustor. Er sagt mir, als ein Kohlen- 
wagen kommt: „Du, vor einem Kohlenwagen fürchte ich mich 
auch stark.“ Ich: „Vielleicht, weil er auch so groß ist wie ein 
Stellwagen.“ Hans: „Ja, und weil er so schwer beladen ist und 
die Pferde haben soviel zu ziehen und können leicht fallen. Wenn 
ein Wagen leer ist, fürcht’ ich mich nicht.“ Tatsächlich versetzt 
ihn, wie schon früher konstatiert, nur Schwerfuhrwerk in Angst.“ 

Bei alledem ist die Situation recht undurchsichtig. Die Analyse 
macht wenig Fortschritte; ihre Darstellung fürchte ich, wird 
dem Leser bald langweilig werden. Indes, es gibt in jeder Psycho- 
analyse solche dunklen Zeiten. Hans begibt sich jetzt bald auf 


ein von uns nicht in Erwartung gezogenes Gebiet. 





„Ich komme nach Hause und spreche mit meiner Frau, die 


verschiedene Einkäufe gemacht hat und sie mir zeigt. Darunter 


19 
Freud, Vol. VII. 


290 Werke aus den Jahren 1906-1909 





ist eine gelbe Unterhose. Hans sagt einige Male: „Pfui!“, wirft 
sich auf die Erde und spuckt aus. Meine Frau sagt, er habe das 
schon einige Male getan, sowie er die Hose gesehen habe.“ 

„Ich frage: „Warum sagst du Pfui?“ 

Hans: „Wegen der Hose.“ 

Ich: „Warum, wegen der Farbe, weil sie gelb ist und an Wiwi 
oder an Lumpf erinnert?“ 

Hans: „Lumpf ist ja nicht gelb, er ist weiß oder schwarz.“ — 
Unmittelbar darauf: „Du, macht man leicht Lumpf, wenn man 


Käse ißt? (Das hatte ich einmal gesagt, als er mich fragte, wozu 
ich Käse esse).“ 


Ich: „Ja.“ | 


Hans: „Deshalb gehst du immer früh gleich Lumpf machen? 
Ich möchte so gerne Käse auf Butterbrot essen.“ 

„Gestern schon fragte er mich, als er auf der Gasse herum- 
sprang: „Du, nicht wahr, wenn man soviel herumspringt, macht 
man leicht Lumpf?“ — Seit jeher macht sein Stuhlgang Schwierig- 
keiten, Kindermeth und Klystiere werden häufig gebraucht. Ein- 
mal war seine habituelle Verstopfung so stark, daß meine Frau 
Dr. L. um Rat fragte. Dieser meinte, Hans werde überfüttert, 
was ja auch stimmte, und empfahl mäßigere Kost, was den Zu- 
stand auch sofort behob. In der letzten Zeit trat Verstopfung 
wieder häufiger auf.“ 

„Nach dem Essen sage ich: „Wir werden dem Professor 
wieder schreiben“, und er diktierte mir: „Wie ich die gelbe 
Hose gesehen habe, habe ich gesagt: Pfui, da spei’ ich, hab’ 


mich niedergeworfen, hab’ die Augen zugemacht und hab’ nicht 
geschaut.“ 


Ich: „Warum?“ 


Hans: „Weil ich die gelbe Hose gesehen habe, und bei der 
schwarzen Hose‘ habe ich auch so etwas gemacht. Die schwarze 
ee 2 


ö ı) „Meine Frau ist seit einigen Wochen im Besitze einer schwarzen Reformhose 
für Radfahrpartien.“ 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 291 


ist auch so eine Hose, nur schwarz war sie.“ (Sich unter- 
brechend). „Du, ich bin froh; wenn ich dem Professor schreiben 
kann, bin ich immer so froh.“ 

Ich: „Weshalb hast du Pfui gesagt? Hast du dich geekelt?“ 

Hans: „Ja, weil ich das gesehen hab’. Ich hab’ geglaubt, ich 
muß Lumpf machen.“ 

Ich: „Warum?“ 

Hans: „Ich weiß nicht.“ 

Ich: „Wann hast du die schwarze Hose gesehen 7 

Hans: „Einmal, wie die Anna (unser Mädchen) längst da war — 
bei der Mama — sie hat sie erst vom Kaufen nach Hause ge- . 
bracht.“ (Diese Angabe wird von meiner Frau Pe ag 

Ich: „Hast du dich auch geekelt?“ 

Hans: „Ja.“ 

Ich: „Hast du die Mammi in einer solchen Hose gesehen a 

Hans: „Nein.“ 

Ich: „Wenn sie sich angezogen hat?“ 

Hans: „Die gelbe hab ich’ schon einmal gesehen, wie sie sie 
gekauft hat (Widerspruch! Wie die Mama die gelbe gekauft hat, 
hat er sie zum erstenmal gesehen). Die schwarze hat sie heute 
auch an (richtig!), weil ich gesehen hab’ wie sie in der Früh 
sie sich ausgezogen hat.“ 

Ich: „Was? In der Früh hat sie sich die schwarze Hose ausgezogen?“ 

ro „In der Früh’, wie sie weggegangen ist, hat sie sich 
die schwarze Hose ausgezogen, und wie sie gekommen ist, hat 
sie sich noch einmal die schwarze angezogen.“ 

„Ich frage meine Frau, weil mir dies unsinnig vorkommt. Sie 
sagt auch, das ist gar nicht wahr; sie hat beim Weggehen natür- 
lich nicht die Hose gewechselt.“ 

„Ich frage Hans sofort: „Du hast doch erzählt, die Mammi 
hat sich eine schwarze Hose angezogen, und wie sie weggegangen 
ist, hat sie sie ausgezogen, und wie sie gekommen ist, hat sie sie 
noch einmal angezogen. Die Mammi sagt aber, das ist nicht wahr.“ 


292 Werke aus den Jahren 1906-1909 


Hans: . „Mir scheint, ich hab’ vielleicht vergessen, daß sie 
sie nicht ausgezogen hat. (Unwillig.) Laß’ mich endlich in 
Ruh’“ 

Zur Erläuterung dieser Hosengeschichte bemerke ich nun: Hans 
heuchelt offenbar, wenn er sich so froh stellt, daß er nun über 
diese Angelegenheit Rede stehen darf. Am Ende wirft er die 
Maske ab und wird grob gegen seinen Vater. Es handelt sich 
um Dinge, die ihm früher viel Lust bereitet haben, und deren 
er sich jetzt nach eingetretener Verdrängung sehr schämt, zu 
ekeln vorgibt. Er lügt geradezu, um dem beobachteten Hosen- 
wechsel der Mama andere Veranlassungen unterzuschieben; in 
Wirklichkeit gehört das An- und Ausziehen der Hose in den 
„Lumpf“-Zusammenhang. Der Vater weiß genau, worauf es hier 
ankommt, und was Hans verbergen will. 

„Ich frage meine Frau, ob Hans öfter dabei war, wenn sie 
sich aufs Klosett begab. Sie sagt: Ja, oft, er „penzt“ so lange, 
bis sie es ihm erlaubt; das täten alle Kinder.“ 

Wir wollen uns aber die heute bereits verdrängte Lust, die 
Mama beim Lumpfmachen zu sehen, gut merken. 

„Wir gehen vors Haus. Er ist sehr lustig, und wie er fort- 
während gleichsam als Pferd herumhopst, frage ich: „Du, wer 
ist eigentlich ein Stellwagenpferd? Ich, du oder die Mammi?’“ 

Hans (sofort): „Ich, ich bin ein junges Pferd.“ 

„Als er in der stärksten Angstzeit Pferde springen sah, Angst 
hatte und mich fragte, warum sie das täten, sagte ich, um ihn 
zu beruhigen: „Weißt du, das sind junge Pferde, die springen 
halt wie die jungen Buben. Du springst ja auch und bist ein 
Bub.“ Seither, wenn er Pferde s 
wahr, das sind junge Pferde!“ 


„Auf der Treppe frage ich beim Heraufgehen fast gedanken- 
05: „Hast du in Gmunden mit den Kindern Pferdl gespielt?“ 


Er: „Ja! (Nachdenklich.) Mir scheint, da hab’ ich die Dumm- 
heit gekriegt.“ 


pringen sieht, sagt er: „Das ist 


l 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 293 


Ich: „Wer war das Pferdl?“ 

Er: „Ich, und die Berta war der Kutscher.“ 

Ich: „Bist du vielleicht gefallen, wie du Pferdl warst?“ 

Hans: „Nein! Wenn die Berta gesagt hat: Hüh, bin ich schnell 
gelaufen, sogar gerannt.“' | 

Ich: „Stellwagen habt ihr nie gespielt?“ 

Hans: „Nein, gewöhnlichen Wagen und Pferd ohne Wagen. 
Wenn das Pferd einen Wagen hat, kann es ja auch ohne Wagen 
gehen und der Wagen kann ja zu Hause sein.“ 

Ich: „Habt ihr oft Pferdl gespielt?“ 

Hans: „Sehr oft. Der Fritzl (wie bekannt auch ein Hausherrn- 
kind) ist auch einmal Pferdl gewesen und der Franzl Kutscher, 
und der Fritzl ist so stark gelaufen und auf einmal ist er auf 
einen Stein getreten und hat geblutet.“ 

Ich: „Ist er vielleicht gefallen?“ 

Hans: „Nein, er hat den Fuß in ein Wasser hineingegeben 
und dann hat er sich ein Tuch daraufgegeben.“” 

Ich: „Warst du oft Pferd?“ 

Hans: „O ja.“ 

Ich: „Und da hast du die Dummheit gekriegt.“ 

Hans: „Weil sie immer gesagt haben: „wegen dem Pferd“ und 
„wegen dem Pferd“ (er betont das „wegen“), und so hab’ ich 
vielleicht, weil sie so geredet haben „wegen dem Pferd“, hab ich 


vielleicht die Dummheit gekriegt.“ ? 





ı) „Er hatte auch ein Pferdchenspiel mit Glöckchen.“ 

2) Siehe darüber später. Der Vater vermutet ganz richtig, daß Fritzl damals ge- 
fallen ist. 

3) Ich erläutere, Hans will nicht behaupten, daß er damals die Dummheit 
gekriegt hat, sondern im Zusammenhange damit. Es muß ja wohl so zugehen, die 
Theorie fordert es, daß dasselbe einmal Gegenstand einer hohen Lust. war, was heute 
das Objekt der Phobie ist. Und dann ergänze ich für ihn, was das Kind ja nicht zu 
sagen weiß, daß das Wörtchen „wegen“ der Ausbreitung der Phobie ‚vom Pferde 
auf die Wagen (oder wie Hans zu hören und zu sprechen ‚gewohnt ist: Wägen) 
den Weg eröffnet hat. Man darf nie daran vergessen, um wieviel dinglicher das Kind 
die Worte behandelt als der Erwachsene, wie bedeutungsvoll ihm darum Wortgleich- 


klänge sind. 


294 Werke aus den Jahren 1906-1909 





Der Vater forscht eine Weile fruchtlos auf anderen Pfaden. 

Ich: „Haben sie was erzählt vom Pferde?“ 

Hans: „Ja!“ 

Ich: „Was?“ 

Hans: „Ich hab’s vergessen.“ 

Ich: „Haben sie vielleicht erzählt vom Wiwimacher?“ 

Hans: „O nein!“ 

Ich: „Hast du dich dort schon vor dem Pferde gefürchtet?“ 

Hans: „O nein, ich hab’ mich gar nicht gefürchtet.“ 

Ich: „Hat vielleicht die Berta davon gesprochen, daß ein 
Pferd...“ 

Hans: (unterbrechend) „Wiwi macht? Nein!“ 

„Am ı0. April knüpfe ich an das gestrige Gespräch an und 
will wissen, was das „wegen dem Pferde“ bedeutet habe. Hans 
weiß sich nicht zu erinnern, er weiß nur, daß früh mehrere 
Kinder vor dem Haustore gestanden sind und „wegen dem Pferde, 
wegen dem Pferde“ gesagt haben. Er selbst war dabei. Wie ich 
dringender werde, erklärt er, sie hätten gar nicht „wegen dem 
Pferde“ gesagt, er habe sich falsch erinnert.“ 

Ich: „Ihr waret doch auch oft im Stalle, da habt ihr gewiß 
vom Pferde gesprochen.“ — „Wir haben nicht gesprochen. — 
„Wovon habt ihr gesprochen?“ — „Von nichts.“ — „Soviel Kinder 
waret ihr und ihr habt von nichts gesprochen?“ — „Etwas haben 
wir schon gesprochen, aber nicht vom Pferde.“ — „Was denn?“ — 
„Das weiß ich jetzt nicht mehr.“ 

„Ich lasse das fallen, weil die Widerstände offenbar zu groß 
sind,’ und frage: „Mit der Berta hast du gern gespielt?“ 

Er: „Ja, sehr gern, mit der Olga nicht; weißt, was die Olga 
getan hat? Die Grete droben hat mir einmal einen Papierball 
geschenkt und die Olga hat ihn ganz zerrissen. Die Berta hätt’ 


ı) Es ist da nämlich nichts and h { R | 
Vater entgeht. Ein gutes Beis eres zu holen als die Wortanknüpfung, die dem 


Bemühun g fehlschlägt. piel von den Bedingungen, unter denen die analytische 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben _ 295 


mir den Ball nie zerrissen. Mit der Berta hab’ ich sehr gern 
gespielt.“ 

Ich: „Hast du gesehen, wie der Wiwimacher von der Berta aussieht?“ 

Er: „Nein, vom Pferde aber, weil ich immer im Stalle war, und 
da hab’ ich vom Pferde den Wiwimacher gesehen.“ 

Ich: „Und da warst du neugierig, wie sieht der Wiwimacher 
von der Berta und von der Mammi aus?“ 

Er: „Jal“ 

„Ich erinnere ihn daran, daß er mir einmal geklagt hat, die 
Mäderl wollen immer zuschauen, wenn er Wiwi macht.“ 

Er: „Die Berta hat mir auch immer zugeschaut (durchaus 
nicht gekränkt, sondern sehr befriedigt), öfters. Wo der kleine 
Garten ist, wo die Rettige sind, hab’ ich Wiwi gemacht, und 
sie ist vor dem Haustore gestanden und hat hergeschaut.“ 

Ich: „Und wenn sie Wiwi gemacht hat, hast du zugeschaut?“ 

Er: „Sie ist ja aufs Klosett gegangen.“ 

Ich: „Und du warst neugierig?“ 

Er: „Ich war ja im Klosett drinnen, wenn sie drin war.“ 

„(Das stimmt; die Hausleute haben es uns einmal erzählt, und 
ich erinnere mich, wir haben es Hans verboten.)“ 

Ich: „Hast du ihr gesagt, du willst hineingehen?“ 

Er: „Ich bin allein hineingegangen und weil die Berta erlaubt 
hat. Es ist ja keine Schande.“ 

Ich: „Und du hättest gerne den Wiwimacher gesehen.“ 

Er: „Ja, ich hab’ ihn aber nicht gesehen.“ 

„Ich erinnere ihn an den Gmundner Traum: Was soll das Pfand 
in meiner Hand usw., und frage: Hast du in Gmunden gewünscht, 
daß dich die Berta Wiwi machen lassen soll?“ 

Er: „Gesagt hab’ ich ihr nie.“ 

Ich: „Warum hast du’s ihr nie gesagt?“ 

Er: „Weil ich nicht daran gedenkt hab’. (Sich unterbrechend.) 
Wenn ich alles dem Professor schreib’, wird die Dummheit sehr 


bald vorüber sein, nicht wahr?“ 


296 Werke aus den Jahren 1906-1909 


Ich: „Warum hast du gewünscht, daß die Berta dich Wiwi 
machen lassen soll?“ 

Er: „Ich weiß nicht. Weil sie zugeschaut hat.“ 

Ich: „Hast du dir gedacht, sie soll die Hand zum Wiwimacher 
geben?“ | 

Er: „Ja. (Ablenkend). In Gmunden war’s sehr lustig. In dem 
kleinen Garten, wo die Rettige drin sind, ist ein kleiner Sand- 
haufen, dort spiel’ ich mit der Schaufel.“ 

„(Das ist der Garten, wo er immer Wiwi gemacht hat.)“ 

Ich: „Hast du in Gmunden, wenn du im Bette gelegen bist, 
die Hand zum Wiwimacher gegeben?“ 

Er: „Nein, noch tiicht. In Gmunden hab’ ich so gut geschlafen, 
daß ich gar nicht daran gedenkt hab’. Nur in der —gasse' und 
jetzt hab ich’s getan.“ | 

Ich: „Die Berta hat aber nie die Hand zu deinem Wiwimacher 
gegeben ?“ | 

Er: „Sie hat es nie getan, nein, weil ich ihr’s nie gesagt hab’.“ 

Ich: „Wann hast du dir’s denn gewünscht?“ 


Er: „Einen Tag halt in Gmunden.“ 
Ich: „Nur einmal?“ 


Er: „Ja, öfters.“ 


Ich: „Immer wenn du Wiwi gemacht hast, hat sie herge- 
schaut; sie war vielleicht neugierig, wie du Wiwi machen tust.“ 

Er: „Vielleicht war sie neugierig, wie mein Wiwimacher 
aussieht.‘ ' 


Ich: „Du warst aber auch neugierig; nur auf die Berta = 
Er: „Auf die Berta, auf die Olga.“ 

Ich: „Auf wen noch?“ 

Er: „Auf niemand andern.“ 


Ich: „Das ist ja nicht wahr. Auf die Mammi auch.“ 
Er: „Auf die Mammi schon.“ 


N a N a ML EEE 


ı) In der früheren Wohnung vor dem Umzuge. 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 297 


Ich: „Jetzt bist du doch nicht mehr neugierig. Du weißt doch 
wie der Wiwimacher der Hanna ausschaut?“ 

Er: „Er wird aber wachsen, nicht?“’ 

Ich: „Ja gewiß, aber wann er wächst, wird er nicht ausschaun 
wie deiner.“ 

Er: „Das weiß ich. Er wird so sein [sc. wie er jetzt ist), nur 
größer.“ | 

Ich: „Warst du neugierig in Gmunden, wenn die Mama sich 
ausgezogen hat?“ 

Er: „Ja, auch bei der Hanna beim Baden hab ich den Wiwi- 
macher gesehen.“ 

Ich: „Bei der Mammi auch?“ 

Er: „Nein!“ 

Ich: „Du hast dich geekelt, wenn du die Hose von der Mammi 
gesehen hast.“ 

Er: „Nur wenn ich die schwarze gesehen hab’, wenn sie 
sie gekauft hat, dann spei ich, aber wenn sie sich die Hose 
anzieht oder auszieht, dann spei ich nicht. Dann spei ich, 
weil die schwarze Hose doch schwarz ist wie ein 
Lumpf und die gelbe wie ein Wiwi, und da glaub’ 
ich, ich muß Wiwi machen. Wenn die Mammi die 
Hose trägt, dann seh’ ich sie nicht, dann hat sie doch die 
Kleider vor.“ 

Ich: „Und wenn sie sich die Kleider auszieht?“ 

Er: „Dann spei ich nicht. Wenn sie aber neu ist, dann sieht 
sie aus wie ein Lumpf. Wenn sie alt ist, geht die Farbe herunter 
und sie wird schmutzig. Wenn man sie gekauft hat, ist sie ganz 
rein, zu Hause hat man sie schon schmutzig gemacht. Wenn 
sie gekauft ist, ist sie neu, und wenn sie nicht gekauft ist, ist 
sie alt.“ 

Ich: „Vor der alten ekelt dich also nicht?“ 
ne SE a EEE FE a 


ı) Er will die Sicherheit haben, daß sein eigener Wiwimacher wachsen wird. 


298 Werke aus den Jahren 1906-1909 


a LE _ 

Er: „Wenn sie alt ist, ist sie ja viel schwärzer als ein Lumpf 
nicht wahr? Ein bissel schwärzer ist sie.“ ' 

Ich: „Mit der Mammi warst du oft im Klosett?“ 

Er: „Sehr oft.“ | 

Ich: „Da hast du dich geekelt?“ 

Er: „Ja... Nein!“ 

Ich: „Du bist gerne dabei, wenn die Mammi Wiwi oder Lumpf 
macht?“ 

Er: „Sehr gerne.“ 

Ich: „Warum so gerne?“ 

Er: „Das weiß ich nicht.“ 

Ich: „Weil du glaubst, daß du den Wiwimacher sehen wirst.“ 

Er: „Ja, das’ glaub’ ich auch.“ 

Ich: „Warum willst du aber in Lainz nie ins Klosett gehen?“ 

„(Er bittet in Lainz immer, ich soll ihn nicht ins Klosett 
führen; er fürchtete sich einmal vor dem Lärme, den das herab- 
stürzende Spülwasser macht.)“ 

Er: „Vielleicht, weil es einen Krawall macht, wenn man 
herunterzieht.“ e 

Ich: „Da fürchtest du dich.“ 

Er: „lal‘ 

Ich: „Und in unserem Klosett hier?“ 

Er: „Hier nicht. In Lainz erschreck ich, wenn du herunterläßt. 
Wenn ich drin bin und es geht herunter, dann erschrecke ich auch.“ 

Um mir zu zeigen, daß er sich in unserer Wohnung nicht 
fürchte, fordert er mich auf, ins Klosett zu gehen und die Wasser- 
spülung in Bewegung zu setzen. Dann erklärt er mir: 

„Zuerst ist ein starker, dann ein lockerer Krawall (wenn das 
Wasser herabstürzt). Wenn es einen starken Krawall macht, bleib’ 








ı) Unser Hans ringt da mit einem Thema, das er nicht darzustellen weiß, und 
wir haben es schwer, ihn zu verstehen. Vielleicht meint er, daß die Hosen die Ekel- 
erinnerung nur dann erwecken, wenn er sie für sich sieht; sobald sie am Leibe der 


Mutter sind, bringt er sie nicht mehr mit Lumpf oder Wiwi in Zusammenhang, 
dann interessieren sie ihn in anderer Weise. 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 299 


ich lieber drin, wenn es einen schwachen macht, ‘geh’ ich lieber 
hinaus.“ 

Ich: „Weil du dich fürchtest?“ 

Er: „Weil ich immer so gerne mag einen starken Krawall 
sehen (korrigiert sich), hören, und da bleib’ ich lieber drin, daß 
ich ihn fest hör’.“ 

Ich: „Woran erinnert dich ein starker Krawall?“ 

Er: „Daß ich im Klosett Lumpf machen muß. (Also dasselbe 
wie die schwarze Hose.)“ 

Ich: „Warum?“ | 

Er: „Ich weiß nicht. Ich weiß es, ein starker Krawall hört 
sich so an, wie wenn man Lumpf macht. Ein großer Krawall 
erinnert am Lumpf, ein kleiner an Wiwi (vgl. die schwarze und 
die gelbe Hose)“ 

Ich: „Du, hat das Stellwagenpferd nicht dieselbe Farbe gehabt 
wie ein Lumpf?“ (Es war nach seiner Angabe schwarz.) 

Er (sehr betroffen): „Ja!“ 

Ich muß da einige Worte einschalten. Der Vater fragt zu viel 
und forscht nach eigenen Vorsätzen, anstatt den Kleinen sich 
äußern zu lassen. Dadurch wird die Analyse undurchsichtig und 
unsicher. Hans geht seinen eigenen Weg und leistet nichts, wenn 
man ihn von diesem ablocken will. Sein Interesse ist jetzt offen- 
bar bei Lumpf und Wiwi, wir wissen nicht, weshalb. Die Krawall- 
geschichte ist so wenig befriedigend aufgeklärt wie die mit der 
gelben und schwarzen Hose. Ich vermute, sein scharfes Ohr hat 
die Verschiedenheit der Geräusche, wenn ein Mann oder ein 
Weib uriniert, sehr wohl bemerkt. Die Analyse hat das Material 
aber etwas künstlich in den Gegensatz der beiden Bedürfnisse 
gepresst. Dem Leser, der noch selbst keine Analyse gemacht hat, 
kann ich nur den Rat geben, nicht alles sogleich verstehen zu 
wollen, sondern allem, was kommt, eine gewisse unparteiische 
Aufmerksamkeit zu schenken und das Weitere abzuwarten. 





300 Werke aus den Jahren 1906-1909 





„ıı. April. Heute früh kommt Hans wieder ins Zimmer und 
wird, wie in allen den letzten Tagen, hinausgewiesen.“ 

„Später erzählt er: „Du, ich hab mir was gedacht: 

„Ich bin in der Badewanne,' da kommt der Schlosser 
und schraubt sie los.” Da nimmt er einen großen Bohrer 
und stoßt mich in den Bauch“ 

Der Vater übersetzt sich diese Phantasie. „Ich bin im Bette 
bei der Mama. Da kommt der Papa und treibt mich weg. Mit 
seinem großen Penis verdrängt er mich von der Mama.“ 

Wir wollen unser Urteil noch aufgeschoben halten. 

„Ferner erzählt er etwas zweites, was er sich ausgedacht: „Wir 
fahren im Zuge nach Gmunden. In der Station ziehen wir die 
Kleider an, werden damit aber nicht fertig und der Zug fährt 
mit uns davon.“ 

„Später frage ich: „Hast du schon einmal ein Pferd Lumpf 
machen gesehen ?“ 

Hans: „Ja, sehr oft.“ 

Ich: „Macht es einen starken Krawall beim Lumpfmachen?“ 

Hans: „Ja!“ 

Ich: „An was erinnert dich der Krawall?“ 

Hans: „Wie wenn der Lumpf in den Topf fällt.“ 

„Das Stellwagenpferd, das umfällt und Krawall mit den Füßen 
macht, ist wohl — ein Lumpf, der herabfällt und dabei Geräusch 
macht. Die Furcht vor der Defäkation, die Furcht vor schwer 
beladenen Wagen ist überhaupt gleich der Furcht vor schwer- 
beladenem Bauche.“ 


Auf diesen Umwegen dämmert dem Vater der richtige Sach“ 
verhalt. 


„lı. April. Hans sagt beim Mittagessen: „Wenn wir nur IN 
Gmunden eine Badewanne hätten, damit ich nicht in die Bade- 
er 


ı) „Hans wird von der Mama gebadet.“ 
2) „Um sie in Reparatur zu nehmen.“ 


Analyse der Phobie eines fünfjahrigen Knaben | 301 


anstalt gehen muß.“ Er wurde in Gmunden nämlich, um ihn 
warm zu baden, immer in die nahe gelegene Badeanstalt geführt, 
wogegen er mit heftigem Weinen zu protestieren pflegte. Auch 
in Wien schreit er immer, wenn er zum Baden in die große 
Wanne gesetzt oder gelegt wird. Er muß knieend oder stehend 
gebadet werden.“ 

Diese Rede Hansens, der nun anfängt, der Analyse durch 
selbständige Äußerungen Nahrung zu geben, stellt die Verbindung 
zwischen seinen beiden letzten Phantasien (vom Schlosser, der die 
Badewanne abschraubt, und von der mißglückten Reise nach 
Gmunden) her. Der Vater hatte mit Recht aus letzterer eine 
Abneigung gegen Gmunden erschlossen. Übrigens wieder eine 
gute Mahnung daran, daß man das aus dem Unbewußten Auf- 
tauchende nicht mit Hilfe des Vorhergegangenen, sondern des 
Nachkommenden zu verstehen hat. 

„Ich frage ihn, ob und wovor er sich fürchtet.“ 

Hans: „Weil ich hineinfall’.“ 

Ich: „Warum hast du dich aber nie gefürchtet, wenn du in 
der kleinen Badewanne gebadet worden bist?“ 

Hans: „Da bin ich ja Een da hab’ ich mich nicht legen 
können, die war ja zu klein.“ 

Ich: „Wenn du in Gmunden Schinakel gefahren bist, hast du 
dich nicht gefürchtet, daß du ins "Wasser fällst?“ 

Hans: „Nein, weil ich mich angehalten hab’, und da kann ich 
nicht hineinfallen. Ich fürcht’ mich nur in der großen Badewanne, 
daß ich hineinfall.“ 

Ich: „Da badet dich doch die Mama. Fürchtest du dich, daß 
dich die Mammi ins Wasser werfen wird?“ | 

Hans: „Daß sie die Hände weggeben wird und ich falle ins 
Wasser mit dem Kopf.“ 

Ich: „Du weißt doch, die Mammi hat dich lieb, sie wird doch 
nicht die Hände weggeben.“ 

Hans: „Ich hab’s halt geglaubt.“ 


302 Werke aus den Jahren 1906-1909 


Ich: „Warum?“ 

Hans: „Das weiß ich bestimmt‘ nicht.“ 

Ich: „Vielleicht weil du schlimm warst und du geglaubt hast, 
daß sie dich nicht mehr gerne hat?“ 

Hans: „Ja!“ 

Ich: „Wenn du dabei warst, wie die Mammi die Hanna ge- 
badet hat, hast du vielleicht gewünscht, sie soll die Hand loslassen, 
damit die Hanna hineinfällt?“ 

Hans: „Ja.“ 

Wir glauben, dies hat der Vater sehr richtig erraten. 


12. April. „Auf der Rückfahrt von Lainz in der zweiten Klasse 
sagt Hans, wie er die schwarzen Lederpölster sieht: „Pfui, da 
spei ich, bei den schwarzen Hosen und den schwarzen Pferden 
spei ich auch, weil ich muß Lumpf machen.“ 

Ich: „Hast du vielleicht bei der Mammi etwas Schwarzes 
gesehen, was dich erschreckt hat?“ 

Hans: „Ja!“ 

Ich: „Was denn?“ 

Hans: „Ich weiß nicht. Eine schwarze Bluse oder schwarze 
Strümpfe.“ 

Ich: „Vielleicht beim Wiwimacher schwarze Haare, wenn du 
neugierig warst und hingeschaut hast.“ 

Haris (entschuldigend): „Aber den Wiwimacher hab’ ich nicht 
gesehen.“ 

Als er sich wieder einmal fürchtete, wie aus dem Hoftor 
vis-A-vis ein Wagen fuhr, fragte ich: „Sieht dieses Tor nicht aus 
wie ein Podl?“ 

Er: „Und die Pferde sind die Lumpfe!“ Seitdem sagt er immer, 
wenn er einen Wagen herausfahren sieht: „Schau, ein ‚Lumpfi 
kommt.“ Die Form Lumpfi ist ihm sonst ganz fremd, sie klingt 


wie ein Kosewort. Meine Schwägerin heißt ihr Kind immer 
„»„Wumpfi“. 


Analyse der Phobie eines fünfjahrigen K naben 303 


„Am ı3. April sieht er in der Suppe ein Stück Leber und 
sagt: „Pfui, ein Lumpf“. Auch faschiertes Fleisch ißt er sichtlich 
ungern wegen der Form und Farbe, die ihn an einen Lumpf 
erinnern.“ 

„Abends erzählt meine Frau, Hans sei auf dem Balkon ge- 
wesen und habe dann gesagt: „Ich hab’ gedacht, die Hanna ist 
am Balkon gewesen und ist hinuntergefallen.“ Ich hatte ihm 
öfter gesagt, er soll, wenn die Hanna auf dem Balkon ist, acht- 
geben, daß sie nicht zu nah ans Geländer kommt, das von einem 
sezessionistischen Schlosser höchst ungeschickt — mit großen 
Öffnungen, die ich erst mit einem Drahtnetz verkleinern lassen 
mußte — konstruiert worden ist. Der verdrängte Wunsch Hansens 
ist sehr durchsichtig. Die Mama fragt ihn, ob es ihm lieber wäre, 
wenn die Hanna nicht da wäre, was er bejaht.“ 

„14. April. Das Thema Hanna steht im Vordergrund. Er hatte, 
wie aus früheren Aufzeichnungen erinnerlich, gegen das neu- 
geborene Kind, das ihm einen Teil der Liebe der Eltern raubte, 
eine große Aversion, die auch jetzt noch nicht ganz geschwunden 
und durch übergroße Zärtlichkeit nur zum Teil überkompensiert 
ist.‘ Er äußerte sich öfter schon, der Storch solle kein Kind mehr 
bringen, wir sollen ihm Geld geben, daß er keines mehr aus 
der großen Kiste, worin die Kinder sind, bringe. (Vgl. die 
Furcht vor dem Möbelwagen. Sieht nicht ein Stellwagen wie 
ein große Kiste aus?) Die Hanna mache soviel Geschrei, das sei 
ihm lästig.“ 

„Einmal sagt er plötzlich: „Kannst du dich erinnern, wie die 
Hanna gekommen ist? Sie ist bei der Mammi im Bette gelegen, 
so lieb und brav.“ (Dieses Lob hat verdächtig falsch geklungen 1)“ 

„Dann unten vor dem Hause. Es ist abermals ein großer 
Fortschritt zu bemerken. Selbst Lastwagen flößen ihm geringere 
Furcht ein. Einmal ruft er fast freudig: „Da kommt ein Pferd 


a N 
ı) Wenn das Thema „Hanna“ das Thema „Lumpf“ direkt ablöst, so leuchtet ie 
der Grund dafür endlich ein. Die Hanna ist selbst ein „Lumpf“, Kinder sind Lumpfe! 





504 Werke aus den Jahren 1906-1909 





mit was Schwarzem am Munde“ und ich kann endlich konstatieren, 
daß es ein Pferd mit einem Maulkorbe aus Leder ist. Hans hat 
aber gar keine Angst vor diesem Pferde.“ 

„Einmal schlägt er mit seinem Stocke auf das Pflaster und 
fragt: „Du, ist da ein Mann unten... einer, der begraben ist... ., 
oder gibt’s das nur am Friedhofe?“ Ihn beschäftigt also nicht nur 
das Rätsel des Lebens, sondern auch das des Todes.“ 

„Zurückgekehrt sehe ich eine Kiste im Vorzimmer stehen und 
Hans sagt: „Hanna ist in so einer Kiste nach Gmunden mit- 
gefahren. Immer wenn wir nach Gmunden gefahren sind, ist sie 
mitgefahren in der Kiste. Du glaubst mir schon wieder nicht? 
Wirklich, Vatti. Glaub’ mir. Wir haben eine große Kiste gekriegt 
und da sind lauter Kinder drin, in der Badewanne sitzen sie 
drin. (In der Kiste ist eine kleine Badewanne eingepackt wor- 
den.) Ich hab’ sie hineingesetzt, wirklich. Ich kann mich gut 
erinnern.“ 

Ich: „Was kannst du dich erinnern?“ 


Hans: „Daß die Hanna in der Kiste gefahren ist, weil ich's 
nicht vergessen hab’. Mein Ehrenwort!“ 

Ich: „Aber voriges Jahr ist doch die Hanna im Coupe mitgefahren.“ 

Hans: „Aber immer früher ist sie in der Kiste mit- 
gefahren.“ 

Ich: „Hat die Mammi nicht die Kiste gehabt?“ 

Hans: „Ja, die Mammi hat sie gehabt!“ 

Ich: „Wo denn?“ 

Hans: „Zu Hause am -Boden.“ 


Ich: „Hat sie sie vielleicht mit sich herumgetragen a 


m 


ı) Er beginnt nun zu phantasieren. Wir erfahren, daß Kiste und Badewanne ihm 


das gleiche bedeuten, Vertretungen des Raumes, in dem sich die Kinder befinden. 
Beachten wir seine wiederholten Beteuerungen! 


2) Die Kiste ist natürlich der Mutterleib. Der Vater will Hans andeuten, daß er 
dies versteht. Auch das Kästchen, in dem die Helden des Mythus ausgesetzt werden, 
von König Sargon von Agade an, ist nichts anderes. — [Zusatz 1923:) Vgl. Rank's 
Studie: Der Mythus von der Geburt des Helden 1909 (zweite Auflage 1922). 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 505 


Hans: „Nein! Wenn. wir jetzt nach Gmunden fahren, wird 
die Hanna auch in der Kiste fahren.“ 

Ich: „Wie ist sie denn aus der Kiste herausgekommen ?“ 

Hans: „Man hat sie herausgenommen.“ 

Ich: „Die Mammi?“ 

Hans: „Ich und die Mammi, dann sind wir in den Wagen 
eingestiegen und die Hanna ist am Pferde geritten und der 
Kutscher hat ‚Hüöh‘ gesagt. Der Kutscher war.am Bocke. Warst 
Ju mit? Die Mammi weiß es sogar. Die Mammi weiß es nicht, 
sie hat es schon wieder vergessen, aber nichts ihr sagen!“ 

„Ich lasse mir alles wiederholen.“ 

Hans: „Dann ist die Hanna ausgestiegen.“ 

Ich: „Sie hat noch gar nicht gehen können.“ 

Hans: „Wir haben sie dann heruntergehoben.“ 

Ich: „Wie hat sie denn am Pferde sitzen können, sie hat ja 
voriges Jahr noch gar nicht sitzen können.“ 

Hans: „O ja, sie hat schon gesessen und hat gerufen ‚Hüöh’ 
und gepeitscht ‚Hüöh, hüöh‘ mit der Peitsche, die ich früher 
gehabt hab’. Das Pferd hat gar keinen Steigbügel gehabt und die 
Hanna hat geritten; Vatti, aber nicht im Spaße vielleicnt.“ 

Was soll dieser hartnäckig festgehaltene Unsinn? Oh, es ist 
kein Unsinn, es ist Parodie und Hansens Rache an seinem 
Vater. Es heißt soviel als: Kannst du mir zumuten, daß ich 
glauben soll, der Storch habe die Hanna im Oktober ge- 
bracht, wo ich doch den großen Leib der Mutter schon 
im Sommer, wie wir nach Gmunden gefahren sind, 
bemerkt hab’, so kann ich verlangen, daß du mir meine 
Lügen glaubst. Was kann die Behauptung, daß die Hanna 
schon im vorigen Sommer „in der Kiste“ nach Gmunden mit- 
gefahren ist, anderes bedeuten als sein Wissen um die Gravididät 
der Mutter? Daß er die Wiederholung dieser Fahrt in der Kiste 
für jedes folgende Jahr in Aussicht stellt, entspricht einer häufigen 
Form des Auftauchens eines unbewußten Gedankens aus der 


Freud, Vol. VII. ” 


306 Werke aus den Jahren 1906-1909 





Vergangenheit, oder es hat spezielle Gründe und drückt seine 
Angst aus, eine solche Gravididät zur nächsten Sommerreise wieder- 
holt zu sehen. Wir haben jetzt auch erfahren, durch welchen 
Zusammenhang ihm die Reise nach Gmunden verleidet war, 
was seine zweite Phantasie andeutete. 

„Später frage ich ihn, wie die Hanna nach ihrer Geburt 
eigentlich ins Bett der Mama gekommen ist.“ 

Da kann er nun loslegen und den Vater „frotzeln.“ 

Hans: „Die Hanna ist halt gekommen. Die Frau Kraus (die 
Hebamme) hat sie ins Bett gelegt. Sie hat ja nicht gehen 
können. Aber der Storch hat sie im Schnabel getragen. Gehen 
hat sie ja nicht können. (In einem Zuge fortfahrend). Der Storch 
ist bis im Gang gegangen auf der Stiegen und dann hat er 
geklopft und da haben alle geschlafen und er hat den richtigen 
Schlüssel gehabt und hat aufgesperrt und hat die Hanna in 
dein‘ Bett gelegt und die Mammi hat geschlafen — nein, der 
Storch hat sie in ihr Bett gelegt. Es war schon ganz Nacht, und 
dann hat sie der Storch ganz ruhig ins Bett gelegt, hat gar 
nicht gestrampelt, und dann hat er sich den Hut genommen, und 
dann ist er wieder weggegangen. Nein, Hut hat er nicht gehabt.“ 

Ich: „Wer hat sich den Hut genommen? Der Doktor 
vielleicht?“ 

Hans: „Dann ist der Storch weggegangen, nach Hause ge 
gangen und dann hat er angeläutet und alle Leute im Hause 
haben nicht mehr geschlafen. Aber erzähl’ das nicht der Mammi 
und der Tinni (der Köchin). Das ist Geheimnis!“ 

Ich: „Hast du die Hanna gerne?“ 

Hans: „O ja, sehr gerne.“ 

Ich: „Wäre es dir lieber, wenn die Hanna nicht auf die | 


Welt gekommen wäre, oder ist es dir lieber, daß «ie auf der 

Welt ist?“ | 

a a Ede ne ng a se ————— 
ı) Hohn natürlich! Sowie die spätere Bitte, der Mama nichts von dem Geheimnis 

zu verraten. 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 307 


Hans: „Mir wär’ lieber, daß sie nicht auf die Welt ge- 


kommen wär’.“ 


Ich: „Warum?“ 

Hans: „Wenigstens schreit sie nicht so und ich kann das 
Schreien nicht aushalten.“ 

Ich: „Du schreist ja selbst.“ 

Hans: „Die Hanna schreit ja auch.“ 

Ich: „Warum kannst du es nicht aushalten?“ 

Hans: „Weil sie so stark schreit.“ 

Ich: „Aber sie schreit ja gar nicht.“ 

Hans: „Wenn man sie am nackten Popo haut, dann 


schreit sie.“ 

Ich: „Hast du sie einmal gehaut?“ 

Hans: „Wenn die Mammi sie auf den Popo haut, dann 
schreit sie.“ | 


Ich: „Das hast du nicht gerne?“ 
Hans: „Nein... Warum? Weil sie so einen Krawall macht 


mit dem Schreien.“ 

Ich: „Wenn du lieber hättest, daß sie nicht auf der Welt 
wär,’ hast du sie ja gar nicht gern.“ 

Hans: „Hm, hm (zustimmend).“ 

Ich: „Deshalb hast du gedacht, wenn die Mammi sie badet, 


wenn sie die Hände weggeben möcht’, dann möchte sie ins 


Wasser fallen .. .“ 


Hans (ergänzt): — „und sterben.“ 
Ich: „Und du wärst dann allein mit der Mammi. Und ein 


braver Bub’ wünscht das doch nicht.“ 
Hans: „Aber denken darf er’s“ 
Ich: „Das ist aber nicht gut.“ 


Hans: „Wenn er’s denken tut, ist es doch gut, damit 


. [74 
man’s dem Professor schreibt.“ ' 


De EEEFSENEEEEREIEEER EEE ale nn mm Ir on Te To Tee 


ı) Wacker, kleiner Hans! Ich wünschte mir bei keinem Erwachsenen ein besseres 
Verständnis der Psychoanalyse. 


308 Werke .aus den Jahren 1906-1909 


„Später sag’ ich ihm: „Weißt du, wenn die Harma größer sein 
wird und wird sprechen können, wirst du sie schon lieber haben.“ \ 

Hans: „O nein. Ich hab’ sie ja lieb. Wenn sie im Herbst 
groß sein wird, werd’ ich mit ihr ganz allein in den Stadtpark 
gehen und werd’ ihr alles erklären.“ 

„Wie ich mit einer weiteren Aufklärung anfangen will, unter- 
bricht er mich, wahrscheinlich, um mir zu erklären, daß es 
nicht so schlimm ist, wenn er der Hanna den Tod wünscht.“ 

Hans: „Du, sie war doch schon längst auf der Welt, auch 
wie sie noch nicht da war. Beim Storche war sie doch auch 
auf der Welt.“ 

Ich: „Nein, beim Storche war sie vielleicht doch nicht.“ 

Hans: „Wer hat sie denn gebracht? Der Storch hat sie 
gehabt.“ 

Ich: „Woher hat er sie denn gebracht?“ 

Hans: „Na, von ihm.“ 

Ich: „Wo hat er sie denn gehabt?“ 

Hans: „In der Kiste, in der Storchenkiste.“ 

Ich: „Wie sieht denn die Kiste aus?“ 

Hans: „Rot. Rot angestrichen.“ (Blut?) 

Ich: „Wer hat dir’s denn gesagt?“ 

Hans: „Die Mammi — ich hab’ mir’s gedacht — im Buche 
steht’s.“ 

Ich: „In welchem Buche?“ 

Hans: „Im Bilderbuche,“ (Ich lasse mir sein erstes Bilderbuch 
bringen. Dort ist ein Storchennest mit Störchen abgebildet auf 
einem roten Kamin.’ Das ist die Kiste; sonderbarerweise ist auf 
demselben Blatt ein Pferd zu sehen, das beschlagen wird. In die | 
Kiste verlegt Hans die Kinder, da er sie im Neste nicht findet). 

Ich: „Was hat denn der Storch mit ihr gemacht?“ 

Hans: „Dann hat er die Hanna hergebracht. Im Schnabel. 
Weißt, der Storch, der in Schönbrunn ist, der in den Schirm 
beißt.“ (Reminiszenz an einen kleinen Vorfall in Schönbrunn). 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 509 


Ich: „Hast du gesehen, wie der Storch die Hanna ge- 
bracht hat?“ 

Hans: „Du, da hab’ ich doch noch geschlafen. In der Früh 
kann kein Storch ein Mäderl oder einen Buben bringen.“ 

Ich: „Warum?“ 

Hans: „Das kann er nicht. Das kann ein Storch nicht. Weißt 
warum? Daß die Leute nicht sehen, und auf einmal, wenn 
Früh ist, ist ein Mädel da.“ 

Ich: „Du warst aber damals doch neugierig, wie das der 
Storch gemacht hat?“ 

Hans: „O ja!“ 

Ich: „Wie hat die Hanna ausgesehen, wie sie gekommen ist?“ 

Hans (falsch): „Ganz weiß und lieb. Wie goldig.“ 

Ich: „Wie du sie aber das erstemal gesehen hast, hat sie dir 
aber nicht gefallen.“ 

Hans: „O sehr!“ 

Ich: „Du warst doch überrascht, daß sie so klein ist?“ 

Hans: „Ja!“ 

Ich: „Wie klein war sie?“ 

Hans: „Wie ein junger Storch.“ 

Ich: „Wie war’s noch? Wie ein Lumpf vielleicht?“ 

Hans: „O nein, ein Lumpf ist viel größer... bissel kleiner, 
wie die Hanna wirklich.“ 

Ich hatte dem Vater vorhergesagt, daß die Phobie des Kleinen 
sich auf die Gedanken und Wünsche aus Anlaß der Geburt des 
Schwesterchens werde zurückführen lassen, aber ich hatte ver- 
säumt, ihn aufmerksam zu machen, daß ein Kind ein „Lumpf“ 
für die infantile Sexualtheorie sei, so daß Hans den Exkremental- 





ı) Man halte sich über Hansens Inkonsequenz nicht auf. Im vorigen Gespräch ist 
der Unglaube an den Storch aus seinem Unbewußten zum Vorschein gekommen, der 
mit seiner Erbitterung gegen den geheimtuerischen Vater verknüpft war. Jetzt ist er 
ruhiger geworden und antwortet mit offiziellen Gedanken, in denen er sich für die 
vielen mit der Storchhypothese verbundenen Schwierigkeiten Erklärungen zurecht 


gemacht hat. 


310 Werke aus den Jahren 1906-1909 





komplex passieren werde. Aus dieser meiner Nachlässigkeit 
entsprang die zeitweise Verdunkelung der Kur. Jetzt nach erfolgter 
Klärung versucht der Vater, Hans über diesen wichtigen Punkt 
ein zweitesmal zu vernehmen. 

„Am nächsten Tage lasse ich mir die gestern erzählte Ge- 
schichte nochmals wiederholen. Hans erzählt: „Die Hanna ist in 
der großen Kiste nach Gmunden gefahren, und die Mammi im 
Coupe und die Hanna ist im Lastzuge mit der Kiste gefahren, 
und dann, wie wir in Gmunden waren, haben ich und die 
Mammi die Hanna herausgehoben, haben sie aufs Pferd gesetzt. 
Der Kutscher war am Bocke und die Hanna hat die vorige 
(vorjährige) Peitsche gehabt und hat das Pferd gepeitscht und 
hat immer gesagt: „Hüoh“, und das war immer lustig, und 
der Kutscher hat auch gepeitscht. — Der Kutscher hat gar 
nicht gepeitscht, weil die Hanna die Peitsche gehabt hat. — 
Der Kutscher hat die Zügel gehabt — auch die Zügel hat 
die Hanna gehabt (wir sind jedesmal mit einem Wagen von 
der Bahn zum Hause gefahren; Hans sucht hier Wirklichkeit 
und Phantasie in Übereinstimmung zu bringen). In Gmunden 
haben wir die Hanna vom Pferde heruntergehoben, und 
sie ist allein über die Stiege gegangen.“ (Als Hanna voriges 
Jahr in Gmunden war, war sie 8 Monate alt. Ein Jahr 
früher, worauf sich offenbar Hans’ Phantasie bezieht, waren 
bei der Ankunft in Gmunden 5 Monate der Gravidität ver- 
strichen.) _ 

Ich: „Das vorige Jahr war die Hanna schon da.“ 

Hans: „Voriges Jahr ist sie im Wagen gefahren, aber ein 
Jahr vorher, wie sie bei uns auf der Welt war...“ 

Ich: „Bei uns war sie schon?“ 

Hans: „Ja, du bist‘ doch schon immer gekommen, mit mir 
Schinakel zu fahren, und die Anna hat dich bedient.“ 


Ich: „Das war aber nicht voriges Jahr, da war die Hanna 
noch gar nicht auf der Welt.“ 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 511 


Hans: „Ja, da war sie auf der Welt. Wie sie erst in der 
Kiste gefahren ist, hat sie schon laufen können, schon ‚Anna‘ 
sagen.“ (Das kann sie erst seit 4 Monaten). 

Ich: „Aber da war sie doch noch gar nicht bei uns.“ 

Hans: „O ja, da war sie doch beim Storche.“ 

Ich: „Wie alt ist denn die Hanna?“ 

Hans: „Sie wird im Herbste 2 Jahre. Die Hanna war doch 
da, du weißt es doch.“ 

Ich: „Und wann war sie beim Storche in der Storchenkiste?“ 

Hans: „Schon lange, bevor sie in der Kiste gefahren ist. 
Schon sehr lange.“ 

Ich: „Wie lange kann denn die Hanna gehen? Wie sie ın 
Gmunden war, hat sie noch nicht gehen können.“ 

Hans: „Voriges Jahr nicht, sonst schon.“ 

Ich: „Die Hanna war doch nur einmal in Gmunden.“ 

Hans: „Nein! Sie war zweimal; ja, das ist richtig. Ich kann mich 
sehr gut erinnern. Frag’ nur die Mammi, die wird dir’s schon sagen.“ 

Ich: „Das ist doch nicht wahr.“ 

Hans: „Ja, das ist wahr. Wie sie in Gmunden das erste- 
mal war, hat sie gehen und reiten können und später 
hat man sie tragen müssen. — Nein, später ist sie erst ge- 
ritten und voriges Jahr hat man sie tragen müssen.“ 

Ich: „Sie geht aber doch erst ganz kurze Zeit. In Gmunden 
hat sie nicht gehen können.“ 

Hans:. „Ja, schreib’s nur auf. Ich kann mich ganz gut er- 
innern. — Warum lachst du?“ 

Ich: „Weil du ein Schwindler bist, weil du ganz gut weißt, 
daß die Hanna nur einmal in Gmunden war.“ 

Hans: „Nein, das ist nicht wahr. Das erstemal ist sie auf dem 
Pferde geritten ... und das zweitemal (wird offenbar unsicher). R 

Ich: „War das Pferd vielleicht die Mammi?“ 

Hans: „Nein, ein wirkliches Pferd, beim Einspänner.“ 

Ich: „Wir sind doch immer mit einem Zweispänner gefahren.“ 


312 Werke aus den Jahren 1906-1909 


Hans: „So war's halt ein Fiaker.“ 

Ich: „Was hat die Hanna in der Kiste gegessen?“ 

Hans: „Man hat ihr ein Butterbrot und Hering und Rettig 
(ein Gmundner Nachtmahl) hineingegeben, und daweil die 
Hanna gefahren ist, hat sie sich das Butterbrot ‘aufgeschmiert 
und hat z3omal gegessen.“ 

Ich: „Hat die Hanna nicht geschrien?“ 

Hans: „Nein!“ 

Ich: „Was hat sie denn gemacht?“ 

Hans: „Ganz ruhig d’rin gesessen.“ 

Ich: „Hat sie nicht gestoßen ?“ | 

Hans: „Nein, sie hat fortwährend gegessen und hat sich nicht 
einmal gerührt. Zwei große Häfen Kaffee hat sie ausgetrunken 
— bis in der Früh war alles weg und den Mist hat sie in der 
Kiste gelassen, die Blätter von den zwei Rettigen und ein Messer 
zum Rettigschneiden; sie hat alles zusammengeputzt wie ein 
Has’, in einer Minute und sie war fertig. Das war eine Hetz'. 
Ich und die Hanna bin sogar mitgefahren in der Kiste, ich hab’ 
in der Kiste geschlafen die ganze Nacht (wir sind vor 2 Jahren 
tatsächlich in der Nacht nach Gmunden gefahren) und die 
Mammi ist im Coupe gefahren. Immer haben wir gegessen auch 


im Wagen, das war eine Gaude. — Sie ist gar nicht am Pferde 
geritten (er ist jetzt unsicher geworden, weil er weiß, daß wir 
im Zweispänner gefahren sind) ... sie ist im Wagen gesessen. 


Das ist das Richtige, aber ganz allein bin ich und die Hanna 
gefahren ... die Mammi ist auf dem Pferde geritten, die Karolin’ 
(unser Mädchen vom vorigen Jahre) auf dem andern ... Du, 
was ich dir da erzähl’, ist nicht einmal wahr.“ 

Ich: „Was ist nicht wahr?“ | 

Hans: „Alles nicht. Du, wir setzen sie und mich in die 
Kiste" und ich werde in die Kiste Wiwi machen. Ich werd’ 
en 00 


ı) Die Kiste für das Gmundner Gepäck, die im Vorzimmer steht. 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 515 


halt in die Hosen Wiwi aka liegt mir gar nichts Sta ist 
gar keine Schand’. Du, das ist aber kein Spaß, aber lustig ist 
es schon!“ 

„Er erzählt dann die Geschichte, wie der Storch gekommen 
ist, wie gestern, nur nicht, daß er beim Weggehen den Hut 
genommen hat.“ | 

Ich: „Wo hat der Storch den Türschlüssel gehabt?“ 

Hans: „In der Tasche.“ 

Ich: „Wo hat denn der Storch eine Tasche?“ 

Hans: „Im Schnabel.“ 

Ich: „Im Schnabel hat er ihn gehabt! Ich hab’ noch keinen 
Storch gesehen, der einen Schlüssel im Schnabel gehabt hat.“ 

Hans: „Wie hat er denn hineinkommen können? "Wie kommt 
denn der Storch von der Tür hinein? Das ist ja nicht wahr, 
ich hab’ mich nur geirrt; der Storch läutet an und jemand 
macht auf.“ 

Ich: „Wie läutet er denn?“ 

Hans: „Auf der Glocke.“ 

Ich: „Wie macht er das?“ 

Hans: „Er nimmt den Schnabel und drückt mit dem 
Schnabel an.“ 

Ich: „Und er hat die Tür wieder zugemacht?“ 

Hans: „Nein, ein Dienstmädchen hat sie zugemacht Die war 
ja schon auf, die hat ihm aufgemacht und zugemacht.“ 

Ich: „Wo ist der Storch zu Hause?“ 

Hans: „Wo? In der Kiste, wo er die Mäderl hat. In Schön- 
brunn vielleicht.“ 

Ich: „Ich hab’ in Schönbrunn keine Kiste gesehen.“ 

Hani: „Die wird halt weiter weg sein. — Weißt, wie der 
Storch die Kiste aufmacht? Er nimmt den Schnabel — die 
Kiste hat auch einen Schlüssel — er nimmt den Schabel und eins 
(eine Schnabelhälfte) läßt er auf und sperrt so auf VORHREUBBRFORT 
es mir am Schreibtischschlosse). Das ist ja auch ein Henkel.‘ 


314 ! Werke aus den Jahren 1906-1909 


Ich: „Ist so ein Mäderl nicht zu schwer für ihn?“ 
Hans: „O nein!“ 

Ich: „Du, sieht ein Stellwagen nicht wie eine Storcher- 
kiste aus?“ 

Hans: „Ja!“ 

Ich: „Und ein Möbelwagen?“ 

Hans: „Ein Gsindelwerkwagen (Gsindelwerk: Schimpfwort für 
unartige Kinder) auch.“ 


„17. April. Gestern hat Hans seinen lange geplanten Vorsatz 
ausgeführt und ist in den Hof vis-A-vis hinübergegangen. Heute 
wollte er es nicht tun, weil gerade gegenüber dem Einfahrts- 
tore ein Wagen an der Ausladerampe stand. Er sagte mir: 
„Wenn dort ein Wagen steht, so fürcht’ ich mich, daß ich die 
Pferde necken werde und sie fallen um und machen mit 
den Füßen Krawall.“ | 

Ich: „Wie neckt man denn Pferde?“ 

Hans: „Wenn man mit ihnen schimpft, dann neckt man sie, 
wenn man Hühü schreit.“ ' 

Ich: „Hast du Pferde schon geneckt?“ 

Hans: „Ja, schon öfter. Fürchten tu ich mich, daß ich’s tu, 
aber wahr ist es nicht.“ 

Ich: „Hast du schon in Gmunden Pferde geneckt?“ 

Hans: „Nein!“ 

Ich: „Du neckst aber gerne Pferde?“ 

Hans: „O ja, sehr gerne!“ 

Ich: „Möchtest du sie gerne peitschen?“ 

Hans: „Ja!“ 

Ich: „Möchtest du die Pferde so schlagen, wie die Mammi 
die Hanna? Das hast du ja auch gerne.“ 


a N EEE SE 


ı) „Es hat ihm oft 


große Furcht eingejagt, wenn Kutscher die Pferde schlugen 
und Hü schrien.“ 


Analyse der Phobie eines fünfjahrigen Knaben 315 





Hans: „Den Pferden schadet es ja nichts, wenn man sie 
schlägt. (So hab’ ich ihm seinerzeit gesagt, um seine Furcht vor 
dem Peitschen der Pferde zu mäßigen). Ich hab’s einmai wirk- 
lich getan. Ich hab’ einmal die Peitsche gehabt und hab’ das 
Pferd gepeitscht und es ist umgefallen und hat mit den Füßen 
Krawall gemacht.“ 

Ich: „Wann?“ 

Hans: „In Gmunden.“ 

Ich: „Ein wirkliches Pferd’? Das am Wagen angespannt war?“ 

Hans: „Es war außer'm Wagen.“ 

Ich: „Wo war’s denn?“ 

Hans: „Ich hab’s halt gehalten, daß es nicht davonrennen 
soll.“ (Das klang natürlich alles unwahrscheinlich).“ 

Ich: „Wo war das?“ 

Hans: „Beim Brunnen.“ 

Ich: „Wer hat’s dir erlaubt? Hat’s der Kutscher dort stehen 
lassen ?“ 

Hans: „Halt ein Pferd vom Stalle.“ 

Ich: „Wie ist es zum Brunnen gekommen?“ 

Hans: „Ich hab’s hingeführt.“ 

Ich: „Woher? Aus dem Stalle?“ 

Hans: „Ich hab’s herausgeführt, weil ich es hab’ wollen 
peitschen.“ 

Ich: „War im Stalle niemand?“ 

Hans: „O ja, der Loisl (der Kutscher in Gmunden).“ 

Ich: „Hat er dir’s erlaubt?“ 

Hans: dar. hab’ mit ihm lieb geredet und er hat gesagt, ich 
darf es tun.“ 

Ich: „Was hast du ihm gesagt?“ 

Hans: „Ob ich das BER nehmen darf und peitschen und 
schreien. Er hat gesagt, ja.“ 


Ich: „Hast du’s viel gepeitscht?“ 
Hans: „Was ich dir da erzähl", ist gar nicht wahr.“ 


316 Werke aus den Jahren 1906-1909 


Ich: „Was ist davon wahr?“ 

Hans: „Nix ist davon wahr, das hab’ ich dir nur im Spaße 
erzählt.“ 

Ich: „Dü hast nie ein Pferd aus dem Stalle geführt?“ 

Hans: „O nein!“ 

Ich: „Gewünscht hast du dir’s.“ 

Hans: „O, gewünscht schon, gedacht hab’ ich mir’s.“ 

Ich: „In Gmunden?“ 

Hans: „Nein, erst hier. In der Früh hab’ ich mir’s schon ge- 
dacht, wie ich ganz angezogen war; nein, in der Früh im Bette.“ 

Ich: „Warum hast du mir’s nie erzählt?“ 

Hans: „Ich hab’ nicht d’ran gedacht.“ 


Ich: „Du hast dir’s gedacht, weil du auf die Straßen ge- 
sehen hast.“ 


Hans: „Ja!“ 

Ich: „Wen möchtest du eigentlich gerne schlagen, die Mammi, 
die Hanna oder mich?“ 

Hans: „Die Mammi.“ 

Ich: „Warum?“ 

Hans: „Ich möcht’ sie halt schlagen.“ 

Ich: „Wann hast du gesehen, daß jemand eine Mammi 
schlägt?“ | 

Hans: „Ich hab’s noch nie gesehen, in meinem Leben nie.“ 

Ich: „Und du möchtest es halt doch machen. Wie möchtest 
du das tun?“ 

Hans: „Mit dem Pracker.“ (Mit dem Pracker droht die 
Mama öfter ihn zu schlagen). 

„Für heute mußte ich das Gespräch abbrechen.“ 

„Auf der Gasse erklärte mir Hans: Stellwagen, Möbelwagen, 
Kohlenwagen seien Storchkistenwagen.“ 

Das heißt also: gravide Frauen. Die sadistische Anwandlung 


unmittelbar vorher kann nicht außer Zusammenhang, mit unserem 
Thema sein. 





Analyse der Phobie eines fünfjahrigen Knaben 317 


„21. April. Heute Früh erzählt Hans, er habe sich gedacht: 
„Ein Zug war in Lainz und ich bin mit der Lainzer Großmama 
nach Hauptzollamt gefahren. Du warst noch nicht herunter von der 
Brücke und der zweite Zug war schon in St. Veit. Wie du herunter- 
gekommen bist, war der Zug schon da und da sind wir eingestiegen.“ 

„(Gestern war Hans in Lainz. Um auf den Einsteigeperron zu 
kommen, muß man über eine Brücke gehen. Von dem Perron 
sieht man die Schienen entlang bis zur Station St. Veit. Die 
Sache ist etwas undeutlich. Ursprünglich hat sich Hans wohl 
gedacht: er ist mit dem ersten Zuge, den ich versäumt habe, 
davongefahren, dann ist aus Unter-St. Veit ein zweiter Zug ge- 
kommen, .. mit dem ich nachgefahren bin. Ein Stück dieser 
Ausreißerphantasie hat er entstellt, so daß er schließlich sagt: 
Wir sind beide erst mit dem zweiten Zuge weggefahren.“ 

„Diese Phantasie steht in Beziehung zu der letzten un- 
gedeuteten, die davon handelt, wir hätten in Gmunden zuviel 
Zeit verbraucht, um die Kleider in der Bahn anzuziehen, und 
der Zug wäre davongefahren).“ 

„Nachmittag vor dem Haus. Hans läuft plötzlich ins Haus, als 
ein Wagen mit zwei Pferden kommt, an dem ich nichts Außer- 
gewöhnliches bemerken kann. Ich frage ihn, was er hat. Er 
sagt: „Ich fürchte mich, weil die Pferde so stolz sind, daß sie 
umfallen.“ (Die Pferde wurden vom Kutscher scharf am Zügel 
gehalten, so daß sie in kurzem Schritte gingen, die Köpfe hoch- 
haltend — sie hatten wirklich einen stolzen umen T 

„Ich frage ihn, wer denn eigentlich so stolz sei.‘ 

Er: „Du, wenn ich ins Bett zur Mammi komm’. 

Ich: „Du wünschest also, ich soll umfallen?“ 

Er: „Ja, du sollst als Nackter (er meint: barfüßig wie seiner- 
zeit Fritzl) auf einen Stein anstoßen und da soll Blut fließen 
und wenigstens kann ich mit der Mammi ein bißchen allein 
sein. Wenn du in die Wohnung heraufkommst, - kann ich 
geschwind weglaufen von der Mammi, daß du’s nicht siehst.“ 


318 Werke aus den Jahren 1906-1909 


Ich: „Kannst du dich erinnern, wer sich am Steine ange- 
stoßen hat?“ 

Er: „Ja, der Fritzl.“ 

Ich: „Wie der Fritzl hingefallen ist, was hast du dir 
gedacht?“ 

Er: „Daß du am Steine hinfliegen sollst.“ 

Ich: „Du möchtest also gerne zur Mammi?“ 

Eri)laf* 

Ich: „Weshalb schimpf’ ich denn eigentlich?“ 

Er: „Das weiß ich nicht.“ (!!) 

Ich: „Warum?“ 

Er: „Weil du eifern tust.“ 

Ich: „Das ist doch nicht wahr!“ 

Er: „Ja, das ist wahr, du tust eifern, das weiß ich. Das muß 
wahr sein.“ 

„Meine Erklärung, daß nur kleine Buben zur Mammi ins 
Bett kommen, große in ihrem eigenen Bett schlafen, hat ihm 
also nicht sehr imponiert.“ 

„Ich vermute, daß der Wunsch, das Pferd zu „necken“ i. e. 
schlagen, anschreien, nicht, wie er angab, auf die Mama, sondern 
auf mich geht. Er hat die Mama wohl nur vorgeschoben, weil 
er mir das andere nicht eingestehen wollte. In den letzten 
Tagen ist er von besonderer Zärtlichkeit gegen mich.“ 

"Mit der Überlegenheit, die man „nachträglich“ so leicht er 
wirbt, wollen wir den Vater korrigieren, daß der Wunsch 
Hansens, das Pferd zu „necken“, doppelt gefügt ist, zusammen- 
gesetzt aus einem dunkeln, sadistischen Gelüste auf die Mutter 
und einem klaren Rachedrange gegen den Vater. Der letztere 
konnte nicht eher reproduziert werden, als bis im Zusammen- 
hange des Graviditätskomplexes das erstere an die Reihe ge- 
kommen war. Bei der Bildung der Phobie aus den unbewußten 


een... 





ı) Fritzl ist also tatsächlich gefallen, was er seinerzeit geleugnet hat. 





Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 319 


Gedanken findet ja eine Verdichtung statt; darum kann der 
Weg der Analyse niemals den Entwicklungsgang der Neurose 
wiederholen. 


„22. April. Heute Früh hat sich Hans wieder etwas gedacht: 
„Ein Gassenbube ist auf dem Wagerl gefahren und der Kondukteur 
ist gekommen und hat den Buben ganz nackt ausgezogen und 
bis in der Früh dort stehen lassen und in der Früh hat der 
Bub dem Kondukteur 50.000 Gulden gegeben, damit er mit 
dem Wagerl fahren darf.“ 

„(Vis-A-vis von uns fährt die Nordbahn. Auf einem Stock- 
geleise steht eine Draisine, auf der Hans einmal einen, Gassen- 
buben fahren sah, was er auch tun wollte. Ich habe ihm ge- 
sagt, das dürfe man nicht, sonst käme der Kondukteur. Ein 
zweites Element der Phantasie ist der verdrängte Nacktheits- 
wunsch).“ 

Wir merken schon seit einiger Zeit, daß Hansens Phantasie 
„im Zeichen des Verkehres“ schafft und konsequenterweise vom 
Pferde, das den Wagen zieht, zur Eisenbahn fortschreitet. So 
gesellt sich ja auch zu jeder Straßenphobie mit der Zeit die 
Eisenbahnangst hinzu. 

„Mittags höre ich, daß Hans den ganzen Vormittag mit 
einer Gummipuppe gespielt habe, die er Grete nannte. 
Er hat durch die Öffnung, in der einmal das kleine 
Blechpfeifchen befestigt war, ein kleines Taschenmesser 
hineingesteckt und ihr dann die Füße voneinander- 
gerissen, um das Messer herausfallen zu lassen. Dem 
Kindermädchen sagte er, zwischen die Füße der Puppe 
zeigend: „Schau, hier ist der Wiwimacher!“ 

Ich: „Was hast du denn heute eigentlich mit der Puppe 
gespielt?“ 

Er: „Ich hab’ die Füße auseinandergerissen, weißt warum ? 
Weil ein Messerl drin war, was die Mammi gehabt hat. Das 


320 Werke aus den Jahren 1906-1909 








hab’ ich hineingegeben, wo der Kopf quietscht, und dann hab’ 
ich die Füß’ auseinandergerissen und dort ist es hinausgegangen.“ 

Ich: „Weshalb hast du die Füße auseinandergerissen? Damit 
du den Wiwimacher sehen kannst?“ 

Er: „Er war ja auch zuerst da, da hab’ ich ihn auch sehen 
können.“ 

Ich: „Weshalb hast du das Messer hineingegeben ?“ 

Er: „Ich weiß es nicht.“ 

Ich: „Wie sieht denn das Messerl aus?“ 

„Er bringt es mir.“ 

Ich: „Hast du dir gedacht, es ist vielleicht ein kleines Kind?“ 

Er: „Nein, ich hab’ mir gar nichts gedacht, aber der Storch 
hat, mir scheint, einmal ein kleines Kind gekriegt — oder wer.“ 

Ich: „Wann?“ 

Er: „Einmal. Ich hab’s gehört, oder hab’ ichs gar nicht ge- 
hört, oder hab’ ich mich verredet?“ 

Ich: „Was heißt verredet ?“ 

Er: „Es ist nicht wahr.“ 

Ich: „Alles, was man sagt, ist ein bissel wahr.“ 

Er: „No ja, ein bißchen.“ 

Ich (nach einem Übergange): „Wie hast du dir gedacht, 
kommen die Hendl auf die Welt?“ 

Er: „Der Storch laßt sie halt wachsen, der Storch laßt die 
Hendl wachsen, — nein, der liebe Gott.“ 

„Ich erkläre ihm, daß die Hendl Eier Regen und aus den 
Eiern wieder Hendl kommen.“ 

„Hans lacht.“ 

Ich: „Warum lachst du? a 

Er: „Weil mir’s gefällt, was du mir da erzählst.“ 


„Er sagt, er habe das bereits gesehen.“ 
Ich: „Wo denn?“ 


Hans: „Bei dir!“ 


Ich: „Wo hab’ ich ein Ei gelegt ?“ 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 321 


Hans: „In Gmunden, ins Gras hast du ein Ei gelegt und auf 
einmal ist ein Hendl außigsprungen. Du hast einmal ein Ei 
gelegt, das weiß ich, das weiß ich ganz bestimmt. Weil mir’s 
die Mammi gesagt hat.“ 

Ich: „Ich werde die Mammi fragen, ob das wahr ist.“ 

Hans: „Das ist gar nicht wahr, aber ich hab’ schon einmal 
ein Ei gelegt, da ist ein Hendl außigsprungen.“ 

Ich: „Wo?“ 

Hans: „In Gmunden habe ich mich ins Gras gelegt, nein 
gekniet und da haben die Kinder gar nicht hergeschaut und 
auf einmal in der Früh hab’ ich gesagt: Suchts, Kinder, gestern 
hab’ ich ein Ei gelegt! Und auf einmal haben sie geschaut und 
auf einmal haben sie ein Ei gesehen und aus dem ist ein 
kleiner Hans gekommen. Was lachst du denn? Die Mammi 
weiß es nicht und die Karolin’ weiß es nicht, weil niemand 
zugeschaut hat und auf einmal hab’ ich ein Ei gelegt und auf 
einmal war’s da. Wirklich. Vatti, wann wächst ein Hendl aus 
dem Ei? Wenn man es stehen läßt? Muß man das essen?“ 

„Ich erkläre ihm das.“ 

Hans: „No ja, lassens wir bei der Henne, dann wächst ein 
Hendl. Packen wir’s in die Kiste und lassen wir’s nach Gmunden 
fahren.“ 

Hans hat die Leitung der Analyse mit einem kühnen Griffe 
an sich gerissen, da die Eltern mit den längst berechtigten Auf- 
klärungen zögerten, und in einer glänzenden Symptomhandlung 
mitgeteilt: „Seht ihr, so stelle ich mir eine Geburt vor.‘ 
Was er dem Dienstmädchen über den’ Sinn seines Spieles mit 
der Puppe gesagt, war nicht aufrichtig; dem Vater gegenüber 
weist er es direkt ab, daß er nur den Wiwimacher sehen wollte. 
Nachdem ihm der Vater gleichsam als Abschlagszahlung die 
Entstehung der Hühnchen aus dem Ei erzählt hat, vereinigen 
sich seine Unbefriedigung, sein Mißtrauen und sein Besserwissen 
zu einer herrlichen Persiflage, die sich in seinen letzten Worten 


Freud, Vol. VII. 3: 


322 Werke aus den Jahren 1906-1909 


zu einer deutlichen Anspielung auf die Geburt der Schwester 
steigert. 

Ich: „Was hast du mit der Puppe gespielt?“ 

Hans: „Ich hab’ ihr Grete gesagt.“ 

Ich: „Warum ?“ 

Hans: „Weil ich ihr Grete gesagt hab’.“ 

Ich: „Wie hast du dich gespielt?“ 

Hans: „Ich hab’ sie halt so gepflegt wie ein wirkliches Kind.“ 

Ich: „Möchtest du gerne ein kleines Mäderl haben?“ 

Hans: „O ja. Warum nicht? Ich mag eins kriegen, aber die 
Mammi darf keines kriegen, ich mag’s nicht.“ 

„Er hat sich schon oft so ausgesprochen. Er fürchtet durch 
ein drittes Kind noch weiter verkürzt zu werden).“ 

Ich: „Es bekommt doch nur eine Frau ein Kind.“ 

Hans: „Ich krieg ein Mäderl.“ 

Ich: „Wo kriegst du es denn her?“ 

Hans: „No, vom Storch. Er nimmt das Mäderl heraus 
und das Mäderl legt auf einmal ein Ei und aus dem Ei kommt 
dann noch eine Hanna heraus, noch eine Hanna. Aus der Hanna 
kommt noch eine Hanna. Nein, es kommt eine Hanna heraus.“ 

Ich: „Du möchtest gerne ein Mäderl haben.“ 

Hans: „Ja, nächstes Jahr krieg’ ich eins, das wird auch 
Hanna heißen.“ 

Ich: „Warum soll denn die Mammi kein Mäderl bekommen?“ 

Hans: „Weil ich einmal ein Mäderl mag.“ 

Ich: „Du kannst aber kein Mäderl bekommen.“ 

Hans: „O ja, ein Bub kriegt ein Mäderl und ein Mäderl 
kriegt einen Buben.“ 

Ich: „Ein Bub bekommt keine Kinder. Kinder bekommen nur 
Frauen, Mammis.“ 

Hans: „Warum denn ich nicht?“ 
RN N SR ER 


ı) Wiederum ein Stück infantiler Sexualtheorie mit ungeahntem Sinne. 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 323 


Ich: „Weil der liebe Gott es so eingerichtet hat.“ 

Hans: „Warum kriegst denn du keines? O ja, du wirst schon 
eins kriegen, nur warten.“ 

Ich: „Da kann ich lang warten.“ 

Hans: „Ich gehör’ doch dir.“ 

Ich: „Aber die Mammi hat dich auf die Welt gebracht. Du 
gehörst dann der Mammi und mir.“ 

Hans: „Gehört die Hanna mir oder der Mammi?“ 

Ich: „Der Mammi.“ 

Hans: „Nein, mir. Warum denn nicht mir und der 
Mammi’“ 

Ich: „Die Hanna gehört mir, der Mammi und dir.“ 

Hans: „Na also!“ 

Ein wesentliches Stück fehlt natürlich dem Kinde im Ver- 
ständnisse der Sexualbeziehungen, solange das weibliche Genitale 


unentdeckt ist. 


„Am 24. April wird Hans von mir und meiner Frau soweit 
aufgeklärt, daß Kinder in der Mammi wachsen und dann, was 
große Schmerzen bereite, mittels Drückens wie ein „Lumpf“ in 
die Welt gesetzt werden.“ 

„Nachmittags sind wir vor dem Haus. Es ist bei ihm eine 
sichtliche Erleichterung eingetreten, er läuft Wagen nach und 
nur der Umstand, daß er sich aus der Nähe des Haupttores 
nicht wegtraut, respektive zu keinem größeren Spaziergange zu 
bewegen ist, verrät den Rest von Angst.“ 

„Am 25. April rennt mir Hans mit dem Kopfe in den Bauch, 
was er schon früher einmal getan hat. Ich frage ihn, ob er eine 
Ziege ist.“ 

Er sagt: „Ja ein Wieder (Widder).“ — „Wo er einen Widder 
gesehen hat?“ 

Er: „In Gmunden, der Fritzl hat einen gehabt.” (Der Fritzl 
hat ein kleines, lebendes Schaf zum Spielen gehabt.) 


324 Werke aus den. Jahren 1906-1909 





Ich: „Von dem Lamperl mußt du mir erzählen, was hat es 
gemacht?“ 

Hans: „Du weißt, das Fräulein Mizzi (eine Lehrerin, die im 
Hause wohnte) hat immer die Hanna auf das Lamperl gesetzt, 
da hat es aber nicht aufstehen können, da hat es nicht stoßen 
können. Wenn man hingeht, stößt es schon, weil es Hörner hat. 
Der Fritzl tut’s halt an der Schnur führen und an einen Baum 
anbinden. Er bindet’s immer an einen Baum an.“ 

Ich: „Hat das Lamperl dich gestoßen?“ 

Hans: „Hinaufgesprungen ist es auf mich, der Fritzl hat mich 


einmal hingegeben ... ich bin einmal hingegangen und hab's 
nicht gewußt, und auf einmal ist es auf mich hinaufgesprungen. 
Das war so lustig — erschrocken bin ich nicht.“ 


„Das ist gewiß unwahr.“ 

Ich: „Hast du den Vatti gern?“ 

Hans: „O ja.“ 

Ich: „Vielleicht auch nicht?“ 

Hans (spielt mit einem kleinen Pferderl. In diesem Moment 
fällt das Pferdl um. Er schreit:) „Das Pferdl ist umgefallen! Siehst 
du, wie’s Krawall macht!“ 

Ich: „Etwas ärgert dich am Vatti, daß ihn die Mammi 
gern hat.“ 

Hans: „Nein.“ 

Ich: „Weshalb weinst du also immer, wenn die Mammi mir 
einen Kuß gibt? Weil du eifersüchtig bist.“ 

Hans: „Das schon.“ 

Ich: „Was möchtest du denn machen, wenn du der Vattı wärst.“ 

Hans: „Und du der Hans? — Da möcht ich dich jeden 
Sonntag nach Lainz fahren, nein, auch jeden Wochentag. Wenn 
ich der Vatti wär’, wär’ ich gar brav.“ 

Ich: „Was möchtest du mit der Mammi machen?“ 

Hans: „Auch nach Lainz mitnehmen.“ 

Ich: „Was sonst noch?“ 


Analyse der Phobie eines Jünfjahrigen Knaben 325 


Hans: „Nix.“ 

Ich: „Weshalb bist du denn eifersüchtig?“ 

Hans: „Das weiß ich nicht.“ 

Ich: „In Gmunden warst du auch eifersüchtig?“ 

Hans: „In Gmunden nicht (das ist nicht wahr). In Gmunden 
hab’ ich meine Sachen gehabt, einen Garten hab’ ich in Gmunden 
gehabt und auch Kinder.“ 

Ich: „Kannst du dich erinnern, wie die Kuh das Kalberl 
bekommen hat?“ 

Hans: „O ja. Es ist mit einem Wagen dahergekommen (— das 
hat man ihm wohl damals in Gmunden gesagt; auch ein 
Stoß gegen die Storchtheorie —)-und eine andere Kuh hat es 
‘aus dem Podl herausgedrückt.“ (Das ist bereits die Frucht der 
Aufklärung,. die er mit der „Wagerltheorie“ in Einklang bringen 
will.) 

Ich: „Das ist ja nicht wahr, daß es mit einem Wagerl 
gekommen ist; es ist aus der Kuh gekommen, die im Stalle 
war.“ 

„Hans bestreitet es, sagt, er habe den Wagen in der Früh 
gesehen. Ich mache ihn aufmerksam, daß man ihm das wahr- 
scheinlich erzählt hat, daß das Kalberl im Wagen gekommen 
sei. Er gibt es schließlich zu: „Es hat mir’s wahrscheinlich die 
Berta gesagt oder nein — oder vielleicht der Hausherr. Er war 
dabei und es war doch Nacht, deshalb ist es doch walır, wie 
ich’s dir sage, oder mir scheint, es hat mir’s niemand gesagt, 
ich hab’ mir’s in der Nacht gedacht.“ 

„Das Kalberl wurde, wenn ich nicht irre, im Wagen weg- 
geführt; daher die Verwechslung.“ 

Ich: „Warum hast du dir nicht gedacht, der Storch hat's 
gebracht?“ 

Hans: „Das hab’ ich mir nicht denken wollen.“ 

Ich: „Aber, daß die Hanna der Storch gebracht hat, hast du 


dir gedacht?“ 


* 
1: 


326 EN | Werke aus den Jahren 1906-1909 





Hans: „In der Früh (der Entbindung) hab’ ich mir’s gedacht. 
— Du Vatti, war der Herr Reisenbichler (der Hausherr) dabei, 
wie das Kalberl von der Kuh gekommen ist ?“' 

Ich: „Ich weiß nicht. Glaubst du?“ 

Hans: „Ich glaub’ schon ... Vatti hast du schon öfter gesehen, 
wie ein Pferd etwas Schwarzes am Mund hat?“ 

Ich: „Ich hab’s schon öfter gesehen auf.der Straße in Gmunden.“? 

Ich: „In Gmunden warst du oft im Bett bei der Mammi?“ 

Hans: „Ja. 

Ich: „Und dann hast dir gedacht, du bist der Vatti?“ 

Hans: „Ja.“ 

Ich: „Und dann hast du dich vor dem Vatti gefürchtet?“ 

Hans: „Du weißt ja alles, ich hab’ nichts gewußt.“ 

Ich: „Wie der Fritzl gefallen ist, hast du dir gedacht, wenn 
der Vatti so fallen möchte, und wie dich das -Lamperl gestoßen 
hat, wenn es den Vatti stoßen möcht’. Kannst du dich an das 
Begräbnis in Gmunden erinnern?“ (Das erste Begräbnis, das Hans 
sah. Er erinnert sich öfter daran, eine zweifellose Deckerinnerung,) 

Hans: „Ja, was war da?“ 

Ich: „Da hast du gedacht, wenn der Vatti sterben möcht’, wärst 
du der Vatti.“ 

Hans: „Ja.“ 

Ich: „Vor welchen Wagen fürchtest du dich eigentlich noch ae 

Hans: „Vor allen.“ 

Ich: „Das ist doch nicht wahr.“ 

Hans: „Vor Fiakern, Einspännern nicht. Vor Stellwagen, vor 
Gepäckwagen, aber nur, wenn sie aufgeladen haben, wenn sie 
aber leer sind, nicht. Wenn es ein Pferd ist und voll aufgeladen 


NE RR LS SE EEE 


ı) Hans, der Grund hat, gegen die Mitteilungen der Erwachsenen mißtrauisch 
zu sein, erwägt hier, ob der Hausherr glaubwürdiger sei als der Vater. 


2) Der Zusammenhang ist der: Das mit dem Schwarzen am Munde der Pferde 


Ba ihm der Vater lange nicht glauben wollen, bis es sich endlich hat verifizieren 
ssen. 


Analyse der Phobie eines fünfjahrigen Knaben | 327 


hat, da fürcht’ ich mich, und wenn’s zwei Pferde sind und voll 
aufgeladen haben, da fürcht’ ich mich nicht.“ 

Ich: „Vor den Stellwagen fürchtest du dich, weil drin soviel 
Leute sind ?“ 

Hans: „Weil am Dach soviel Gepäck ist.“ 

Ich: „Hat die Mammi, wie sie die Hanna bekommen hat, 
nicht auch voll aufgeladen?“ 

Hans: „Die Mammi wird wieder voll aufgeladen sein, wenn 
sie wieder einmal eins haben wird, bis wieder eins wachsen 
wird, bis wieder eins. drin sein wird.“ 

Ich: „Das möchtest du halt gern.“ 

Hans: „Ja.“ 

Ich: „Du hast gesagt, du willst nicht, daß die Mammi noch 
ein Kind bekommen soll.“ 

Hans: „So wird sie halt nicht mehr aufgeladen sein. Die 
Mammi hat gesagt, wenn die Mammi keins will, will’s der liebe 
Gott auch nicht. Wird die Mammi auch keins wollen, so wird 
sie keins bekommen.“ (Hans hat natürlich gestern auch gefragt, 
ob in der Mammi noch Kinder sind. Ich habe ihm gesagt, nein, 
wenn der liebe Gott nicht will, wird’s in ihr auch nicht wachsen). 

Hans: „Aber die Mammi hat mir gesagt, wenn sie nicht will, 
wird keins mehr wachsen, und du sagst, wenn der liebe Gott 
nicht will.“ 

„Ich sagte ihm also, daß es so ist, wie ich gesagt habe, 
worauf er bemerkt: „Du warst doch dabei? Du weißt es gewiß 
besser.“ — Er stellte also die Mama zur Rede, und die stellte 
die Konkordanz her, indem sie erklärte, wenn sie nicht wolle, 
wolle auch der liebe Gott nicht. 

Ich: „Mir scheint, du wünschest doch, die Mammi soll ein 
Kind bekommen ?“ 

Hans: „Aber haben will ich’s nicht.“ 

1) Ce que femme veut Dieu veut. Hans hat hier in seinem Scharfsinne wieder ein 
sehr ernsthaftes Problem entdeckt. 


328 Werke aus den Jahren 1906-1909 


Ich: „Aber du wünschest es?“ 

Hans: „Wünschen schon.“ 

Ich: „Weißt du, warum du es wünschest? Weil du gern der 
Vatti sein möchst.“ 

Hans: „Ja... Wie ist die Geschicht’ ?“ 

Ich: „Welche Geschicht’?“ 

Hans: „Ein Vatti kriegt doch kein Kind, wie ist die Geschicht’ 
dann, wenn ich gern der Vatti sein möcht’ ?“ 

Ich: „Du möchtest der Vatti sein und mit der Mammi ver- 
heiratet sein, möchtest so groß sein wie ich und einen Schnurrbart 
haben und möchtest, daß die Mammi ein Kind bekommen soll.“ 

Hans: „Vatti, und bis ich verheiratet sein werde, werde ich 
nur eines kriegen, wenn ich will, wenn ich mit der Mammi 
verheiratet sein werde, und wenn ich kein Kind will, will der 
liebe Gott auch nicht, wenn ich geheiratet hab’.“ 

Ich: „Möchtest du gern mit der Mammi verheiratet sein?“ 

Hans: „O ja.“ | 

Man merkt es deutlich, wie das Glück in der Phantasie noch 
durch die Unsicherheit über die Rolle des Vaters und die 
Zweifel an der Beherrschung des Kinderkriegens gestört wird. 


„Am Abend desselben Tages sagt Hans, wie er ins Bett gelegt 
wird, zu mir: „Du, weißt du, was ich jetzt mach’? Jetzt sprech’ 
ich noch bis 10 Uhr mit der Grete, die ist bei mir im Bett. 
Immer sind meine Kinder bei mir im Bett. Kannst du mir sagen, 
wie das ist?“ — Da er schon sehr schläfrig ist, verspreche ich 
ihm, wir würden das morgen aufschreiben, und er schläft ein.“ 

„Aus den früheren Aufzeichnungen ergibt sich, daß Hans seit 
seiner Rückkehr von Gmunden immer von seinen „Kindern“ 
phantasiert, er führt mit ihnen Gespräche usw.“' 





1) Es ist keine Nötigung, hier bei Hans einen femininen Zug von Sehnsucht 
nach Kinderhaben anzunehmen. Da er seine beseligenden Erlebnisse als Kind bei der 


Mutter gehabt hat, wiederholt er diese nun in aktiver Rolle, wobei er selbst die 
Mutter spielen muß. 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 329 


„Am 26. April frage ich ihn also, warum er denn immer 
von seinen Kindern spricht.“ 

Hans: „Warum? Weil ich so gerne Kinder haben mag, 
aber ich wünsch’ mir's nie, haben mag ich sie nicht.“’ 

Ich: „Hast du dir immer vorgestellt, die Berta, die Olga usw. 
sind deine Kinder?“ | 

Hans: ,„Ja, der Franzl, der Fritzl und der Paul (sein Gespiele 
in Lainz) auch und die Lodi.“ Ein fingierter Name. Sein Lieblings- 
kind, von dem er am öftesten spricht. — Ich betone hier, daß 
die Persönlichkeit der Lodi nicht erst seit einigen Tagen, seit 
dem Datum der letzten Aufklärung (24. April) besteht.“ 

Ich: „Wer ist die Lodi? Ist sie in Gmunden?“ 

Hans: „Nein.“ | 

Ich: „Gibts eine Lodi?“ 

Hans: „Ja, ich kenn’ sie schon.“ 

Ich: „Welche denn?“ 

Hans: „Die da, die ich hab’.“ 

Ich: „Wie sieht sie denn aus?“ 

Hans: „Wie? Schwarze Augen, schwarze Haare... ich hab’ 
sie einmal mit der Mariedl (in Gmunden) getroffen, wie ich in 
die Stadt gegangen bin.“ 

„Wie ich Näheres wissen will, stellt sich heraus, daß dies er- 
funden ist.“ ? 

Ich: „Du hast also gedacht, du bist die Mammi ie 

Hans: „Ich war auch wirklich die Mammi.“ 

Ich: „Was hast du denn mit den Kindern gemacht p“ 

Hans: „Bei mir hab’ ich sie schlafen lassen, Mädeln und Buben.“ 
Ich: „Jeden Tag?“ 


ı) Der so auffällige Widerspru 
— wünschen und haben. Er weiß, 
andere Kinder nur stören, in der Phantasie ist er Mutter un 
denen er die selbst erlebten Zärtlichkeiten wiederholen kann. 

2) Es könnte doch sein, daß Hans eine zufällige Begegnung ın Gmunden zum Be 
erhoben hat, das übrigens in der Farbe von Augen und Haaren der Mutter nach- 


gebildet ist. 


ch ist der zwischen Phantasie und Wirklichkeit 


daß er in Wirklichkeit Kind ist, da würden ihn 
d braucht Kinder, mit 


350 Werke aus den Jahren 1906-1909 


Hans: „Na freilich.“ 

Ich: „Hast du mit ihnen gesprochen ”“ 

Hans: „Wenn alle Kinder nicht ins Bett hineingegangen sind, 
habe ich welche Kinder aufs Sofa gelegt und welche in den 
Kinderwagen gesetzt, wenn noch übrig geblieben sind, hab’ ich 
sie am Boden getragen und in die Kiste gelegt, da waren noch 
Kinder und ich hab’ sie in die andere Kiste gelegt.“ 

Ich: „Also die Storchenkinderkisten sind am Boden gestanden?“ 

Hans: „Ja.“ 

Ich: „Wann hast du die Kinder bekommen? War die Hanna 
schon auf der Welt?“ 

Hans: „Ja, schon lange.“ 


Ich: „Aber von wem hast du dir gedacht, daß du die Kinder 
bekommen hast?“ 


Hans: „No, von mir.“ 


Ich: „Damals hast du aber noch "gar nicht gewußt, daß die 
Kinder von einem kommen.“ 


Hans: „Ich hab’ mir gedacht, der Storch hat sie gebracht.“ 
(Offenbar Lüge und Ausflucht). 


Ich: „Gestern war die Grete bei dir, aber du weißt doch 
schon, daß ein Bub keine Kinder haben kann.“ 
ans: „No ja, ich glaub’s aber doch.“ 
Ich: „Wie bist du auf den Namen Lodi gekommen? So heißt 
doch kein Mäderl. Vielleicht Lotti?“ 


Hans: „O nein, Lodi. Ich weiß nicht, aber ein schöner Name 
ist es doch.“ 


Ich (scherzend): „Meinst du vielleicht eine Schokolodi?“ 


Hans (sofort): „Nein, eine Saffalodi?® ... weil ich so gern 
Wurst essen tu, Salami auch.“ 


EN 


ı) Hans kann nicht anders als vom Standpunkte des Autoerotismus antworten. 
2) Es sind Phantasie-, d. h. Onaniekinder. 
3) „Saffaladi 


Soffilodi sagt, d = Zervelatwurst. Meine Frau erzählt gern, daß ihre Tante immer 


as mag er gehört haben.“ 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben a 


Ich: „Du, sieht eine Saffalodi nicht wie ein Lumpf aus?“ 

Hans: „Ja!“ 

Ich: „Wie sieht denn ein Lumpf aus?“ 

Hans: „Schwarz. Weißt (zeigt auf meine Augenbrauen und 
Schnurrbart) wie das und das.“ 

Ich: „Wie noch? Rund wie eine Saffaladi?“ 

Hans: „Ja.“ | 

Ich: „Wenn du am Topf gesessen bist und ein Lumpf gekommen 
ist, hast du dir gedacht, daß du ein Kind bekommst?“ 

Hans (lachend): „Ja, in der **gasse schon und auch hier.“ 

Ich: „Weißt du, wie die Stellwagenpferde umgefallen sind? Der 
Wagen sieht doch wie eine Kinderkiste aus, und wenn das schwarze 
Pferd umgefallen ist, war es so... .“ 

Hans (ergänzend): „Wie wenn man ein Kind bekommt.“ 

Ich: „Und was hast du dir gedacht, wie es mit den Füßen 
Krawall gemacht hat?“ 

Hans: „Na, wenn ich mich nicht will am Töpf setzen und 
lieber spielen, dann mach’ ich so mit den Füßen Krawall.“ (Er 
stampft mit den Füßen auf.) 

„Daher interessierte es ihn so sehr, ob man gern oder ungern 
Kinder bekommt.“ 

„Hans spielt heute fortwährend Gepäckkisten auf- und abladen, 
wünscht sich auch einen Leiterwagen mit solchen Kisten als Spielzeug. 
Im Hofe des Hauptzollamtes gegenüber interessierte ihn am meisten 
das Auf- und Abladen der Wagen. Er erschrak auch am heftigsten, 
wenn ein Wagen aufgeladen hatte und fortfahren sollte. „Die 
Pferde werden fallen“. Die Türen des Hauptzollamtsschuppens 
nannte er „Loch“ (das erste, zweite, dritte... . Loch). Jetzt sagt 
er „Podlloch“. 

„Die Angst ist fast gänzlich geschwunden, nur will er in der 
Nähe des Hauses bleiben, um einen Rückzug zu haben, wenn er 


nn lu BE Ag ee Re EEE: 


ı) Heißt man es nicht „niederkommen“, wenn eine Frau gebärt? 


532 Werke aus den Jahren 1906-1909 


sich fürchten sollte. Er flüchtet aber nie mehr ins Haus hinein, 
bleibt immer auf der Straße. Bekanntlich hat das Kranksein damit 
begonnen, daß er auf dem Spaziergange weinend umkehrte, und 
als man ihn ein zweites Mal zwang, spazieren zu gehen, nur bis 
zur Stadtbahnstation „Hauptzollamt“ ging, von der aus man unsere 
Wohnung noch sieht. Bei der Entbindung der Frau war er natürlich 
von ihr getrennt, und die jetzige Angst, die ihn hindert, die 
Nähe des Hauses aufzugeben, ist noch die damalige Sehnsucht.“ 


„30. April. Da Hans wieder mit seinen imaginären Kindern 
spielt, sage ich ihm: „Wieso leben denn deine Kinder noch? Du 
weißt ja, daß ein Bub keine Kinder bekommen kann.“ 

Hans: „Das weiß ich. Früher war ich die Mammi, jetzt bin 
ich der Vatti.“ 

Ich: „Und wer ist die Mammi zu den Kindern?“ 

Hans: „No, die Mammi, und du bist der Großvatti.“ 

Ich: „Also du möchtest so groß sein wie ich, mit der Mammi 
verheiratet sein, und sie soll dann Kinder bekommen.“ 

Hans: „Ja, das möcht’ ich und die Lainzerin (meine Mutter) 
ist dann die Großmammi.“ | 

Es geht alles gut aus. Der kleine Ödipus hat eine glücklichere 

Lösung gefunden, als vom Schicksal vorgeschrieben ist. Er gönnt 
' seinem Vater, anstatt ihn zu beseitigen, dasselbe Glück, das er 


für sich verlangt; er ernennt ihn zum Großvater und verheiratet 
auch ihn mit der eigenen Mutter. 


„Am ı. Mai kommt Hans mittags zu mir und sagt: „Weißt 
was? Schreiben wir was für den Professor auf.“ 

Ich: „Was denn?“ 

Hans: „Vormittag war ich mit allen meinen Kindern auf dem 
Klosett. Zuerst hab’ ich Lumpf gemacht und Wiwi und sie haben 
zugeschaut. Dann hab’ ich sie aufs Klosett gesetzt und sie haben 
Wiwi und Lumpf gemacht und ich hab’ ihnen den Podl mit 


Analyse der Phobie eines fünfjahrigen Knaben 335 


Papier ausgewischt. Weißt warum? Weil ich so gerne Kinder 
haben möcht’, dann möcht’ ich ihnen alles tun, sie aufs Klosett 
führen, ihnen den Podl abputzen, halt alles, was man mit Kindern tut.“ 

Es wird nach dem Geständnisse dieser Phantasie wohl kaum 
angehen, die an die exkrementellen Funktionen geknüpfte Lust 
bei Hans in Abrede zu stellen. 

„Nachmittags wagt er sich zum erstenmal in den Stadtpark. 
Da es ı. Mai ist, fahren wohl weniger Wagen als sonst, immerhin 
genug, die ihn bisher abgeschreckt haben. Er ist sehr stolz auf 
seine Leistung, und ich muß mit ihm nach der Jause noch einmal 
in den Stadtpark gehen. Auf dem Wege treffen wir einen Stell- 
wagen, den er mir zeigt: „Schau, einen Storchenkistenwagen r 
Wenn er, wie geplant ist, morgen mit mir wieder in den Stadtpark 
geht, kann man die Krankheit wohl als geheilt ansehen.“ 

„Am 2. Mai früh kommt Hans: „Du, ich hab’ mir heute was 
gedacht.“ Zuerst hat er’s vergessen, später erzählt er unter be- 
trächtlichen Widerständen: „Es ist der Installateur gekommen 
und hat mir mit einer Zange zuerst den Podl weggenommen 
und hat mir dann einen andern gegeben und dann den 
Wiwimacher. Er hat gesagt: Laß den Podl sehen und ich hab’ 
mich umdrehen müssen, und er hat ihn weggenommen und dann 
hat er gesagt: Laß den Wiwimacher sehen.“ 

Der Vater erfaßt den Charakter der Wunschphantasie und zweifelt 
keinen Moment an der einzig gestatteten Deutung. 

Ich: „Er hat dir einen größeren Wiwimacher und einen 


größeren Podl gegeben.“ 


Hans: „Ja.“ 


Ich: „Wie der Vatti sie hat, weil du gerne der Vatti sein 
möchtest?“ | 

Hans: „Ja, und so einen Schnurrbart wie du möcht’ ich auch 
haben und solche Haare.“ (Deutet auf die Haare an meiner Brust.) 

„Die Deutung der vor einiger Zeit erzählten Phantasie: Der 
Installateur ist gekommen und hat die Badewanne abgeschraubt 


334 Werke aus den Jahren 1906-1909 





und hat mir dann einen Bohrer in den Bauch eingesetzt, rektifiziert 
sich demnach: Die große Badewanne bedeutet den „Podl“, der 
Bohrer oder Schraubenzieher, wie damals schon gedeutet, den 
Wiwimacher.' Es sind identische Phantasien. Es eröffnet sich auch 
ein neuer Zugang zu Hansens Furcht vor der großen Badewanne, 
die übrigens auch bereits abgenommen hat. Es ist ihm unlieb, 
daß sein „Podl“ zu klein ist für die große Wanne.“ 

In den nächsten Tagen nimmt die Mutter wiederholt das Wort, 
um ihrer Freude über die Herstellung des Kleinen Ausdruck zu 
geben. 


Nachtrag des Vaters eine Woche später: 

„Geehrter Herr Professor! Ich möchte die Krankengeschichte 
Hansens noch durch folgendes ergänzen: 

ı) Die Remission nach der ersten Aufklärung war nicht so 
vollständig, wie ich sie vielleicht dargestellt habe. Hans ging aller- 
dings spazieren, aber nur gezwungen und mit großer Angst. Einmal 
ging er mit mir bis zur Station „Hauptzollamt“, von wo man 
noch die Wohnung sieht, und war nicht weiter zu bringen.“ 

2) Ad: Himbeersaft, Schießgewehr. Himbeersaft bekommt Hans 
bei der Verstopfung. Schießen und Scheißen ist eine auch ihm 
geläufige Wortvertauschung.“ 

5) Als Hans aus unserem Schlafzimmer in ein eigenes Zimmer 
separiert wurde, war er ungefähr 4 Jahre alt.“ 

4) Ein Rest ist noch jetzt da, der sich nicht mehr in Furcht, 
sondern in normalem Fragetrieb äußert. Die Fragen beziehen sich 
meist darauf, woraus die Dinge verfertigt sind (Tramways, Maschinen 


RTL a A 


ı) Vielleicht darf man hinzusetzen, daß der „Bohrer“ nicht ohne Beziehung auf 
das Wort „geboren“, „Geburt“ gewählt worden ist. Das Kind würde so zwischen 
„gebohrt“ und „geboren“ keinen Unterschied machen. Ich akzeptiere diese mir von 
einem kundigen Kollegen mitgeteilte Vermutung, weiß aber nicht zu sagen, ob hier 
ein tieferer allgemeiner Zusammenhang oder die Ausnützung eines dem Deutschen 
eigentümlichen Sprachzufalles vorliegt. Auch Prometheus (Pramantha), der Menschen- 


schöpfer, ist etymologisch der „Bohrer“, Vgl. Abraham, Traum und Mythus. 4. Heft 
der „Schriften zur angewandten Seelenkunde‘, 1908. 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 335 


usw.), wer die Dinge macht usw. Charakteristisch für die meisten 
Fragen ist, daß Hans fragt, obzwar er sich die Antwort bereits 
selbst gegeben hat. Er will sich nur vergewissern. Als er mich 
einmal mit Fragen zu sehr ermüdet hatte und ich ihm sagte: 
„Glaubst du denn, daß ich dir auf alles antworten kann, was du 
fragst?“, meinte er: „No, ich hab’ geglaubt, weil du das vom 
Pferd gewußt hast, daß du das auch weißt.“ 

5) Von der Krankheit spricht Hans nur mehr historisch: „Damals, 
wie ich die Dummheit gehabt hab’.“ 

6) Der ungelöste Rest ist der, daß Hans sich den Kopf zerbricht, 
was der Vater mit dem Kinde zu tun hat, da doch die Mutter 
das Kind zur Welt bringt. Man kann das aus den Fragen schließen, 
wie: „Nicht wahr, ich gehör’ auch dir“ (Er. meint, nicht nur 
der Mutter.) Das: wieso er mir gehört, ist ihm nicht klar. Da- 
gegen habe ich keinen direkten Beweis, daß er, wie Sie meinen, 
einen Koitus der Eltern belauscht hätte.“ 

7) Bei einer Darstellung müßte vielleicht doch auf die Heftigkeit 
der Angst aufmerksam gemacht werden, da man sonst sagen würde: 
„Hätte man ihn nur ordentlich durchgeprügelt, so wäre er schon 


spazieren gegangen.“ 


Ich setze abschließend hinzu: Mit der letzten Phantasie Hansens 
war auch die vom Kastrationskomplex stammende Angst über- 
wunden, die peinliche Erwartung ins Beglückende gewendet. Ja, 
der Arzt, Installateur usw. kommt, er nimmt den Penis ab, aber 
nur um einen größeren dafür zu geben. Im übrigen mag unser 
kleiner Forscher nur frühzeitig die Erfahrung machen, daß alles 
Wissen Stückwerk ist, und daß auf jeder Stufe ein ungelöster 


Rest bleibt. 


III 
EPIKRISE 


Nach drei Richtungen werde ich nun diese Beobachtung von 
der Entwicklung und Lösung einer Phobie bei einem noch nicht 
fünfjährigen Knaben zu prüfen haben: erstens, inwieweit sie die 
Behauptungen unterstützt, die ich in den „Drei Abhandlungen 
zur Sexualtheorie“, ı905, aufgestellt habe; zweitens, was sie 
. zum Verständnis der so häufigen Krankheitsform zu leisten ver- 
mag; drittens, was sich ihr etwa zur Aufklärung des kindlichen 
Seelenlebens und zur Kritik unserer Erziehungsabsichten ab- 
gewinnen läßt. 

l 

Mein Eindruck geht dahin, daß das Bild des kindlichen 
Sexuallebens, wie es aus der Beobachtung des kleinen Hans her- 
vortritt, in sehr guter Übereinstimmung mit der Schilderung 
steht, die ich in meiner Sexualtheorie nach psychoanalytischen 
Untersuchungen an Erwachsenen entworfen habe. Aber ehe ich 
daran gehe, die Einzelheiten dieser Übereinstimmung zu ver- 
folgen, werde ich zwei Einwendungen erledigen müssen, welche 
sich gegen die Verwertung dieser Analyse erheben. Die erste 
lautet: Der kleine Hans sei kein normales Kind, sondern, wie 
die Folge, eben die Erkrankung, lehrt, ein zur Neurose dispo- 
niertes, ein kleiner „Hereditarier“, und es sei darum unstatt- 
haft, Schlüsse, die vielleicht für ihn Geltung haben, auf andere, 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 337 


normale Kinder zu übertragen. Ich werde diesen Einwand, da 
er den Wert der Beobachtung bloß einschränkt, nicht völlig 
aufhebt, später berücksichtigen. Der zweite und strengere Ein- 
spruch wird behaupten, daß die Analyse eines Kindes durch 
seinen Vater, der, in meinen theoretischen Anschauungen be- 
fangen, mit meinen Vorurteilen behaftet an die Arbeit geht, 
überhaupt eines objektiven Wertes entbehre. Ein Kind sei selbst- 
verständlich in hohem Grade suggerierbar, vielleicht gegen keine 
Person mehr als gegen seinen Vater; es. lasse sich alles dem 
Vater zuliebe aufdrängen zum Dank dafür, daß er sich soviel 
mit ihm beschäftige, seine Aussagen hätten keine Beweiskraft 
und seine Produktionen in Einfällen, Phantasien und Träumen 
erfolgten natürlich in der Richtung, nach welcher man es mit 
allen Mitteln gedrängt habe. Kurz, es sei wieder einmal alles 
„Suggestion“ und deren Entlarvung beim Kinde nur sehr er- 
leichtert im Vergleiche mit dem Erwachsenen. 

Sonderbar; ich weiß mich zu erinnern, als ich mich vor 
22 Jahren in den Streit der wissenschaftlichen Meinungen ein- 
zumengen begann, mit welchem Spotte damals von der älteren 
Generation der Neurologen und Psychiater die Aufstellung der 
Suggestion und ihrer Wirkungen empfangen wurde. Seither hat 
sich die Situation gründlich geändert; der Widerwille ist in all- 
zu entgegenkommende Bereitwilligkeit umgeschlagen, und dies 
nicht allein infolge der Wirkung, welche die Arbeiten Liebeaults, 
Bernheims und ihrer Schüler im Laufe dieser Dezennien ent- 
falten mußten, sondern auch, weil unterdes die Entdeckung ge- 
macht wurde, welche Denkersparnis mit der Anwendung des 
Schlagwortes „Suggestion“ verbunden werden kann. Weiß doch 
niemand und bekümmert sich auch niemand zu wissen, was die 
Suggestion ist, woher sie rührt und wann sie sich einstellt; genug, 
daß man alles im Psychischen Unbequeme „Suggestion“ heißen darf. 

Ich teile nicht die gegenwärtig beliebte Ansicht, daß Kinder- 
aussagen durchwegs willkürlich und unverläßlich seien. Willkür 


22 
Freud, Vol. VII. 


538 Werke aus den Jahren 1906-1909 


gibt es im Psychischen überhaupt nicht; die Unverläßlichkeit 
in den Aussagen -der Kinder rührt her von der Übermacht ihrer 
Phantasie, wie die Unverläßlichkeit der Aussagen Erwachsener 
von der Übermacht ihrer Vorurteile. Sonst lügt auch das Kind 
nicht ohne Grund und hat im ganzen mehr Neigung zur Wahr- 
heitsliebe als die Großen. Mit einer Verwerfung der Angaben 
unseres kleinen Hans in Bausch und Bogen täte man ihm gewiß 
schweres Unrecht; man kann vielmehr ganz deutlich unter- 
scheiden, wo er unter dem Zwange eines Widerstandes fälscht 
oder zurückhält, wo er, selbst unentschieden, dem Vater bei- 
pflichtet, was man nicht als beweisend gelten lassen muß, und 
wo er, vom Drucke befreit, übersprudelnd mitteilt, was seine 
innere Wahrheit ist, und was er bisher allein gewußt hat. 
Größere Sicherheiten bieten auch die Angaben der Erwachsenen 
nicht. Bedauerlich bleibt, daß keine Darstellung einer Psycho- 
analyse die Eindrücke wiedergeben kann, die man während ihrer 
Ausführung empfängt, daß die endgültige Überzeugung nie 
durchs Lesen, sondern nur durchs Erleben vermittelt werden 
kann. Aber dieser Mangel haftet den Analysen mit Erwachsenen 
in gleichem Maße an. 

Den kleinen Hans schildern seine Eltern als ein heiteres, auf- 
richtiges Kind, und so dürfte er auch durch die Erziehung ge- 
worden sein, die ihm die Eltern schenkten, die wesentlich in 
der Unterlassung unserer gebräuchlichen Erziehungssünden be- 
stand. Solange er in fröhlicher Naivität seine Forschungen pflegen 
konnte, ohne Ahnung der aus ihnen bald erwachsenden Konflikte, 
teilte er sich auch rückhaltlos mit, und die Beobachtungen aus 
der Zeit vor seiner Phobie unterliegen auch keinem Zweifel und 
keiner Beanstandung, In der Zeit der Krankheit und während 
der Analyse beginnen für ihn die Inkongruenzen zwischen dem, 
was er sagt, und dem, was er denkt, zum Teil darin begründet, 
daß sich ihm unbewußtes Material aufdrängt, das er nicht mit 
einem Male zu bewältigen weiß, zum andern Teil infolge der 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 359 


inhaltlichen Abhaltungen, die aus seinem Verhältnisse zu den 
Eltern stammen. Ich behaupte, daß ich unparteiisch bleibe, wenn 
ich das Urteil ausspreche, daß auch diese Schwierigkeiten nicht 
größer ausgefallen sind als in soviel anderen Analysen mit 
Erwachsenen. ' 

Während der Analyse allerdings muß ihm vieles gesagt werden, 
was er selbst nicht zu sagen weiß, müssen ihm Gedanken ein- 
gegeben werden, von denen sich noch nichts bei ihm gezeigt 
hat, muß seine Aufmerksamkeit die Einstellung nach jenen 
Richtungen erfahren, von denen her der Vater das Kommende 
erwartet. Das schwächt die Beweiskraft der Analyse; aber in 
jeder verfährt man so. Eine Psychoanalyse ist eben keine tendenz- 
lose, wissenschaftliche Untersuchung, sondern ein therapeutischer 
Eingriff; sie will an sich nichts beweisen, sondern nur etwas 
ändern. Jedesmal gibt der Arzt in der Psychoanalyse dem Patienten 
die bewußten Erwartungsvorstellungen, mit deren Hilfe er im- 
stande sein soll, das Unbewußte zu erkennen und zu erfassen, 
das eine Mal in reichlicherem, das andere in bescheidenerem 
Ausmaße. Es gibt eben Fälle, die mehr, und andere, die weniger 
Nachhilfe brauchen. Ohne solche Hilfe kommt niemand aus. 
Was man etwa bei sich allein zu Ende bringen kann, sind 
leichte Störungen, niemals eine Neurose, die sich dem Ich wie 
etwas Fremdes entgegengestellt hat; zur Bewältigung einer solchen 
braucht es den andern, und soweit der andere helfen kann, so- 
weit ist die Neurose heilbar. Wenn es im Wesen einer Neurose 
liegt, sich vom „andern“ abzuwenden, wie es die Charakteristik 
der als Dementia praecox zusammengefaßten' Zustände zu ent- 
halten scheint, so sind eben darum diese Zustände für unsere 
Bemühung unheilbar. Es ist nun zugegeben, daß das Kind 
wegen der geringen Entwicklung seiner intellektuellen Systeme 
einer besonders intensiven Nachhilfe bedarf. Aber was der Arzt 
dem Patienten mitteilt, stammt doch selbst wieder aus analy- 
tischen Erfahrungen, und es ist wirklich beweisend genug, wenn 


340 Werke aus den Jahren 1906-1909 


mit dem Aufwande dieser ärztlichen Einmengung der Zusammen- 
hang und die Lösung des pathogenen Materials erreicht wird. 

Und doch hat unser kleiner Patient auch während der Analyse 
Selbständigkeit genug bewiesen, um ihn von dem Verdikte der 
„Suggestion“ freisprechen zu können. Seine kindlichen Sexual- 
theorien wendet er auf sein Material an wie alle Kinder, ohne 
dazu eine Anregung zu erhalten. Dieselben sind dem Erwachsenen 
so überaus ferne gerückt; ja, in diesem Falle hatte ich es geradezu 
versäumt, den Vater darauf vorzubereiten, daß der Weg zum 
Thema der Geburt für Hans über den Exkretionskomplex führen 
müsse. Was infolge meiner Flüchtigkeit zu einer dunkeln Partie 
der Analyse wurde, ergab dann wenigstens ein gutes Zeugnis für 
die Echtheit und Selbständigkeit in Hansens Gedankenarbeit. Er 
war auf einmal mit dem „Lumpf“ beschäftigt, ohne daß der 
angeblich suggerierende Vater verstehen konnte, wie er dazu kam 
und was daraus werden sollte. Ebensowenig Anteil kann man dem 
Vater an der Entwicklung der beiden Phantasien vom Installateur 
zuschreiben, die von dem frühzeitig erworbenen „Kastraktionskom- 
plexe“ ausgehen. Ich muß hier das Geständnis ablegen, daß ich dem 
Vater die Erwartung dieses Zusammenhanges völlig verschwiegen 
habe, aus theoretischem Interesse, um nur die Beweiskraft eines sonst 
schwer erreichbaren Beleges nicht verkümmern zu lassen. 

Bei weiterer Vertiefung in das Detail der Analyse würden 
sich noch reichlich neue Beweise für die Unabhängigkeit unseres 
Hans von der „Suggestion“ ergeben, aber ich breche hier die 
Behandlung des ersten Einwandes ab. Ich weiß, daß ich auch 
durch diese Analyse keinen überzeugen werde, der sich nicht 
überzeugen lassen will, und ich setze die Bearbeitung dieser 
Beobachtung für jene Leser fort, die sich eine Überzeugung von 
der Objektivität des unbewußten pathogenen Materials bereits 
erworben haben, nicht ohne die angenehme Gewißheit zu betonen, 
daß die Anzahl der letzteren in beständiger Zunahme begriffen ist. 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 341 





Der erste dem Sexualleben zuzurechnende Zug bei dem 
kleinen Hans ist ein ganz besonders lebhaftes Interesse für seinen 
„Wiwimacher“, wie dies Organ nach der kaum minder wich- 
tigen seiner beiden Funktionen und nach jener, die in der 
Kinderstube nicht zu umgehen ist, genannt wird. Dieses Interesse 
macht ihn zum Forscher; er entdeckt so, daß man auf Grund 
des Vorhandenseins oder Fehlens des Wiwimachers Lebendes 
und Lebloses unterscheiden könne. Bei allen Lebewesen, die er 
als sich ähnlich beurteilt, setzt er diesen bedeutsamen Körperteil 
voraus, studiert ihn an den großen Tieren, vermutet ihn bei 
beiden Eltern und läßt sich auch durch den Augenschein nicht 
abhalten, ihn bei seiner neugeborenen Schwester zu statuieren. 
Es wäre eine zu gewaltige Erschütterung seiner „Weltanschauung“, 
könnte man sagen, wenn er sich entschließen sollte, bei einem 
ihm ähnlichen Wesen auf ihn zu verzichten; es wäre so, als 
würde er ihm selbst entrissen. Eine Drohung der Mutter, die 
nichts geringeres als den Verlust des Wiwimachers zum Inhalte 
hat, wird darum wahrscheinlich eiligst zurückgedrängt und darf 
erst in späteren Zeiten ihre Wirkung äußern. Die Einmengung 
der Mutter war erfolgt, weil er sich durch Berührung dieses 
Gliedes Lustgefühle zu verschaffen liebte; der Kleine hat die 
gewöhnlichste und — normalste Art der autoerotischen Sexual- 
tätigkeit begonnen. 

In einer Weise, die Alf. Adler sehr passend als „Triebver- 
schränkung“ bezeichnet hat,’ verknüpft sich die Lust | am 
eigenen Geschlechtsgliede mit der Schaulust in ihrer AKFUEN 
und ihrer passiven Ausbildung. Der Kleine sucht den Wiwi- 
macher anderer Personen zu Gesicht zu bekommen, er ent- 
wickelt sexuelle Neugierde und liebt es, seinen eigenen zu 
zeigen. Einer seiner Träume aus der ersten Zeit der ver 
drängung hat den Wunsch zum Inhalte, daß eine seiner kleinen 


1) „Der Aggressionstrieb im Leben und in der Neurose“. Fortschritte der 


Medizin. 1908. Nr. 19. 


342 Werke aus den Jahren 1906-1909 


Freundinnen ihm beim Wiwimachen behilflich sein, also dieses 
Anblickes teilhaftig werden solle. Der Traum bezeugt so, daß 
der Wunsch bis dahin unverdrängt bestanden hat, sowie spätere 
Mitteilungen bestätigen, daß er seine Befriedigung zu finden: 
pflegte. Die aktive Richtung der sexuellen Schaulust verbindet 
sich bei ihm bald mit einem bestimmten Motiv. Wenn er so- 
wohl dem Vater wie der Mutter wiederholt sein Bedauern zu 
erkennen gibt, daB er deren Wiwimacher noch nie gesehen 
habe, so drängt ihn dazu wahrscheinlich das Bedürfnis zu ver- 
gleichen. Das Ich bleibt der Maßstab, mit dem man die Welt 
ausmißt; durch beständiges Vergleichen mit der eigenen Person 
lernt man sie verstehen. Hans hat beobachtet, daß die großen 
Tiere soviel größere Wiwimacher haben als er; darum ver- 
mutet er das gleiche Verhältnis auch bei seinen Eltern und 
möchte sich davon überzeugen. Die Mama, meint er, hat gewiß 
einen Wiwimacher „wie ein Pferd“. Er hat dann den Trost 
bereit, daß der Wiwimacher mit ihm wachsen werde; es ist, als 
ob der Größenwunsch des Kindes sich aufs Genitale geworfen 
hätte. 

In der Sexualkonstitution des kleinen Hans ist also die 
(Grenitalzone von vornherein die am intensivsten lustbetonte unter 
den erogenen Zonen. Neben ihr ist nur noch die exkrementelle, 
an die Orifizien der Harn- und Stuhlentleerung geknüpfte Lust 
bei ihm bezeugt. Wenn er in seiner letzten Glücksphantasie, 
mit der sein Kranksein überwunden ist, Kinder hat, die er 
aufs Klosett führt, sie Wiwi machen läßt und ihnen den Podl 
auswischt, kurz, „alles mit ihnen tut, was man mit Kindern tun 
kann“, so scheint es unabweisbar anzunehmen, daß diese selben 
Verrichtungen während seiner Kinderpflege eine Quelle der 
Lustempfindung für ihn waren. Diese Lust von erogenen Zonen 
wurde für ihn mit Hilfe der ihn pflegenden Person, der Mutter, 
gewonnen, führt also bereits zur Objektwahl; es bleibt aber 
möglich, daß er in noch früheren Zeiten gewohnt war, sich die- 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 343 


selbe autoerotisch zu verschaffen, daß er zu jenen Kindern 
gehört hat, die die Exkrete zurückzuhalten lieben, bis ihnen 
deren Entleerung einen Wollustreiz bereiten kann. Ich sage 
nur, es ist möglich, denn es ist in der Analyse nicht klar- 
gestellt worden; das „Krawallmachen mit den Beinen“ (Zappein), 
vor dem er sich später so sehr fürchtet, deutet nach dieser 
Richtung. Eine auffällige Betonung, wie bei anderen Kindern 
so häufig, haben diese Lustquellen bei ihm übrigens nicht. 
Er ist bald rein geworden, Bettnässen und tägliche Inkontinenz 
haben keine Rolle in seinen ersten Jahren gespielt; von der 
am Erwachsenen so häßlichen Neigung, mit den Exkrementen 
zu spielen, die am Ausgange der psychischen Rückbildungs- 
prozesse wieder aufzutreten pflegt, ist an ihm nichts beobachtet 
worden. 

Heben wir gleich an dieser Stelle hervor, daß während seiner 
Phobie die Verdrängung dieser beiden bei ihm gut ausgebildeten 
Komponenten der Sexualtätigkeit unverkennbar ist. Er schämt 
sich, vor anderen zu urinieren, klagt sich an, daß er den Finger 
zum Wiwimacher gebe, bemüht sich, auch die Onanie aufzu- 
geben, und ekelt sich vor „Lumpf“, „Wiwi“ und allem, was 
daran erinnert. In der Phantasie von der Kinderpflege nimmt 
er diese letztere Verdrängung wieder zurück. 

Eine Sexualkonstitution wie die unseres kleinen Hans scheint 
die Disposition zur Entwicklung von Perversionen oder ihrem 
Negativ (beschränken wir uns hier auf die Hysterie) nicht zu 
enthalten. Soviel ich erfahren habe (es ist hier wirklich noch 
Zurückhaltung geboten), zeichnet sich die angeborene Konstitution 
der ‚Hysteriker _—_ bei den Perversen versteht es sich beinahe 
von selbst — durch das Zurücktreten der Genitalzonen gegen 
andere erogene Zonen aus. Eine einzige „Abirrung“ des Sexual- 
lebens muß von dieser Regel ausdrücklich ausgenommen werden. 
Bei den später Homosexuellen, die nach meiner Erwartung lud 
nach den Beobachtungen von J. Sadger alle in der Kindheit 


344 Werke aus den Jahren 1906-1909 





eine amphigene Phase durchmachen, trifft man auf die näm- 
liche infantile Präponderanz der Genitalzone, speziell des Penis. 
Ja, diese Hochschätzung des männlichen Gliedes wird zum 
Schicksal für die Homosexuellen. Sie wählen das Weib zum 
Sexualobjekt in ihrer Kindheit, solange sie auch beim Weibe 
die Existenz dieses ihnen unentbehrlich dünkenden Körperteiles 
voraussetzen; mit der Überzeugung, daß das Weib sie in diesem 
Punkte getäuscht hat, wird das Weib für sie als Sexualobjekt 
unannehmbar. ‚Sie können den Penis bei der Person, die sie 
zum Sexualverkehre reizen soll, nicht entbehren und fixieren 
ihre Libido im günstigen Falle auf „das Weib mit dem Penis“, 
den feminin erscheinenden Jüngling. Die Homosexuellen sind 
also Personen, welche durch die erogene Bedeutung des eigenen 
Genitales gehindert worden sind, bei ihrem Sexualobjekt auf 
diese Übereinstimmung mit der eigenen Person zu verzichten. 
Sie sind in der Entwicklung vom Autoerotismus zur Objekt- 
liebe an einer Stelle, dem Autoerotismus näher, fixiert ge- 
blieben. 

Es ist ganz und gar unzulässig, einen besonderen homo- 
sexuellen Trieb zu unterscheiden; es ist nicht eine Besonderheit 
des Trieblebens, sondern der Objektwahl, die den Homosexuellen 
ausmacht. Ich verweise darauf, was ich in der „Sexualtheorie“ 
ausgeführt habe, daß wir uns irrigerweise die Vereinigung von 
Trieb und Objekt im Sexualleben als eine zu innige vorgestellt 
haben. Der Homosexuelle kommt mit seinen — vielleicht nor- 
malen — Trieben von einem, durch eine bestimmte Bedingung 
ausgezeichneten Objekt nicht mehr los; in seiner Kindheit kann 
er sich, weil diese Bedingung überall als selbstverständlich er- 
füllt gilt, benehmen wie unser kleiner Hans, der unterschieds- 
los zärtlich ist mit Buben wie mit Mädchen und gelegentlich 
seinen Freund Fritzl für „sein liebstes Mäder!“ erklärt. Hans 
ist homosexuell, wie es alle Kinder sein können, ganz im 
Einklange mit der nicht zu übersehenden Tatsache, daß er nur 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 545 


eine Art von Genitale kennt, ein Genitale wie das 
seinige. ' 

Die weitere Entwickelung unseres kleinen Erotikers geht aber 
nicht zur Homosexualität, sondern zu einer energischen, sich polygam 
gebärdenden Männlichkeit, die sich je nach ihren wechselnden weib- 
lichen Objekten anders zu benehmen weiß, hier dreist zugreift 
und dort sehnsüchtig und verschämt schmachtet. In einer Zeit 
der Armut an anderen Objekten zur Liebe geht diese Neigung 
auf die Mutter zurück, von der her sie sich zu anderen gewendet 
hatte, um bei der Mutter in der Neurose zu scheitern. Erst dann 
erfahren wir, zu welcher Intensität die Liebe zur Mutter sich ent- 
wickelt und welche Schicksale sie durchgemacht hatte. Das Sexualziel, 
das er bei seinen Gespielinnen verfolgte, bei ihnen zu schlafen, 
rührte bereits von der Mutter her; es ist in die Worte gefaßt, 
die es auch im reifen Leben beibehalten kann, wenngleich der 
Inhalt dieser Worte eine Bereicherung erfahren wird. Der Knabe 
hatte auf dem gewöhnlichen Wege, von der Kinderpflege aus, 
den Weg zur Objektliebe gefunden und ein neues Lusterlebnis 
war für ihn bestimmend geworden, das Schlafen neben der Mutter, 
auf dessen Zusammensetzung wir die Berührungslust der Haut, 
die uns allen konstitutionell eignet, herausheben würden, während 
es nach der uns artifiziell erscheinenden Nomenklatur von Moll 
als Befriedigung des Kontrektationstriebes zu bezeichnen wäre. 

In seinem Verhältnisse zu Vater und Mutter bestätigt Hans 
aufs grellste und greifbarste alles, was ich in der „Traumdeutung“ 
und in der „Sexualtheorie“ über die Sexualbeziehungen der Kinder 
zu den Eltern behauptet habe. Er ist wirklich ein kleiner Ödipus, 
der den Vater „weg“, beseitigt haben möchte, um mit der schönen 
Mutter allein zu sein, bei ihr zu schlafen. Dieser Wunsch entstand 

ä ‚ daß die Periode der Sexual- 
er in ei. sich ae Wa ganz allgemein dadurch 


ausgezeichnet ist, daß sie nur ein Genitale, das männliche, kennt; zum ulnpearpiit 
von der späteren Periode der Reife besteht in ihr nicht ein Genitalprimat, son 


das Primat des Phallus. 


546 Werke aus den Jahren 1906-1909 


im Sommeraufenthalte, als die Abwechslungen von Anwesenheit 
und Abwesenheit des Vaters ihn auf die Bedingung hinwiesen, 
an welche die ersehnte Intimität mit der Mutter gebunden war. 
Er begnügte sich damals mit der Fassung, der Vater solle „weg- 
fahren“, an welche später die Angst, von einem weißen Pferde 
gebissen zu werden, unmittelbar anknüpfen konnte, dank einem 
akzidentellen Eindrucke bei einer anderen Abreise. Er erhob sich 
später, wahrscheinlich erst in Wien, wo auf Verreisen des Vaters 
nicht mehr zu rechnen war, zum Inhalte, der Vater solle dauernd 
weg, solle „tot“ sein. Die aus diesem Todeswunsche gegen den 
Vater entspringende, also normal zu motivierende Angst vor dem 
Vater bildete das größte Hindernis der Analyse, bis sie in der 
Aussprache in meiner Ordination beseitigt wurde.' 

Unser Hans ist aber wahrlich kein Bösewicht, nicht einmal ein 
Kind, bei welchem die grausamen und gewalttätigen Neigungen 
der menschlichen Natur um diese Zeit des Lebens noch ungehemmt 
entfaltet sind. Er ist im Gegenteit von ungewöhnlich gutmütigem 
und zärtlichem Wesen; der Vater hat notiert, daß sich die Ver- 
wandlung der Aggressionsneigung in Mitleiden bei ihm sehr früh- 
zeitig vollzogen hat. Lange vor der Phobie wurde er unruhig, 
wenn er im Ringelspiele die Pferde schlagen sah, und er blieb 
nie ungerührt, wenn jemand in seiner Gegenwart weinte. An 
einer Stelle der Analyse kommt in einem gewissen Zusammen- 
hange ein unterdrücktes Stück Sadismus bei ihm zum Vorschein;” 
aber es war unterdrückt, und wir werden später aus dem Zusammen- 
hange zu erraten haben, wofür es steht und was es ersetzen soll. 
Hans liebt auch den Vater innig, gegen den er diese Todeswünsche 
hegt, und während seine Intelligenz den Widerspruch beanständet,’ 








ı) Die beiden Einfälle Hansens: Himbeersaft und Gewehr zum Totschießen werden 
gewiß nicht nur einseitig determiniert gewesen sein. Sie haben wahrscheinlich mit dem 
Hasse gegen den Vater ebensoviel zu tun wie mit dem Verstopfungskomplex. Der Vater, 
der die letztere Zurückführung selbst errät, denkt bei „Himbeersaft“ auch an „Blut“. 

2) Die Pferde schlagen und necken wollen. 


3) Vgl. die kritischen Fragen an den Vater (oben p: 279). 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben "347 


muß er dessen tatsächliches Vorhandensein demonstrieren, indem 
er den Vater schlägt und sofort darauf die geschlagene: Stelle küßt. 
Auch wir wollen uns hüten, diesen Widerspruch 'anstößig zu 
finden; aus solchen Gegensatzpaaren ist das Gefühlsleben der Menschen 
überhaupt zusammengesetzt;' ja, es käme vielleicht nicht zur Ver- 
drängung und zur Neurose, wenn es anders wäre. Diese Gefühls- 
gegensätze, die dem Erwachsenen gewöhnlich nur in der höchsten 
Liebesleidenschaft gleichzeitig bewußt werden, sonst einander zu 
unterdrücken pflegen, bis es dem einen gelingt, das andere ver- 
deckt zu halten, finden im Seelenleben des Kindes eine ganze 
Weile über friedlich nebeneinander Raum. 

Die größte Bedeutung für die psychosexuelle Entwicklung unseres 
Knaben hat die Geburt einer kleinen Schwester gehabt, als er 
3'/, Jahre alt war. Dieses Ereignis hat seine Beziehungen zu den 
Eltern verschärft, seinem Denken unlösliche Aufgaben gestellt, 
und das Zuschauen bei der Kinderpflege hat dann die Erinnerungs- 
spuren seiner eigenen frühesten Lusterlebnisse wiederbelebt. Auch 
dieser Einfluß ist ein typischer; in einer unerwartet großen Anzahl 
von Lebens- und Krankengeschichten muß man dieses Aufflammen 
der sexuellen Lust und der sexuellen Wißbegierde, das an die 
Geburt des nächsten Kindes anknüpft, zum Ausgangspunkte nehmen. 
Hansens Benehmen gegen den Ankömmling ist das in der „Traum- 
deutung“? geschilderte. Im Fieber wenige Tage nachher verrät 
er, wie wenig er mit diesem Zuwachs einverstanden ist. Hier ist 
die Feindseligkeit das zeitlich Vorangehende, die Zärtlichkeit mag 
nachfolgen3 Die Angst, daß noch ein neues Kind nachkommen 
könne, hat seither eine Stelle in seinem bewußten Denken. In 
der Neurose ist die bereits unterdrückte Feindseligkeit durch eine 
a a a BE EEE 


ı) „Das macht, ich bin kein ausgeklügelt Buch. 
Ich bin ein Mensch mit seinem Widerspruch.“ 
C. F. Meyer, Huttens letzte Tage. 


2) p. 172, 8. Aufl. 


3) Vgl. seine Vorsätze, wenn die Kleine erst sprechen kann (oben p. 508). 


548 Werke aus den Jahren 1906-1909 





besondere Angst, die vor der Badewanne, vertreten; in der Analyse 
bringt er den Todeswunsch gegen die Schwester unverhohlen 
zum Ausdrucke, nicht bloß in Anspielungen, die der Vater ver- 
vollständigen muß. Seine Selbstkritik läßt ihm diesen Wunsch 
nicht so arg erscheinen wie den analogen gegen den Vater; aber 
er hat offenbar beide Personen in gleicher Weise im Unbewußten 
behandelt, weil sie beide ihm die Mammi wegnehmen, ihn im 
Alleinsein mit ihr stören. 

Dies Ereignis und die mit ihm verknüpften Erweckungen haben 
übrigens seinen Wünschen eine neue Richtung gegeben. In der 
sieghaften Schlußphantasie zieht er dann die Summe aller seiner 
erotischen Wunschregungen, der aus der autoerotischen Phase 
stammenden und der mit der Objektliebe zusammenhängenden. 
Er ist mit der schönen Mutter verheiratet und hat ungezählte 
Kinder, die er nach seiner Weise pflegen kann. 


2 


Hans erkrankt eines Tages an Angst auf der Straße: Er kann 
noch nicht sagen, wovor er sich fürchtet, aber zu Beginn seines 
Angstzustandes verrät er auch dem Vater das Motiv seines Krankseins, 
den Krankheitsgewinn. Er will bei der Mutter bleiben, mit ihr 
schmeicheln; die Erinnerung, daß er auch von ihr getrennt war 
zur Zeit, als das Kind kam, mag, wie der Vater meint, zu dieser 
Sehnsucht beitragen. Bald erweist sich, daß diese Angst nicht mehr 
in Sehnsucht zurückzuübersetzen ist, er fürchtet sich auch, wenn 
die Mutter mit ihm geht. Unterdes erhalten wir Anzeichen von 
dem, woran sich die zur Angst gewordene Libido fixiert hat. Er 
äußert die ganz spezialisierte Furcht, daß ihn ein weißes Pferd 
beißen wird. 

Wir benennen einen solchen Krankheitszustand eine „Phobie“ 
und könnten den Fall unseres Kleinen der Agoraphobie zurechnen, 
wenn diese Affektion nicht dadurch ausgezeichnet wäre, daß die 
sonst unmögliche Leistung im Raume jedesmal durch die Begleitung 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 349 


einer gewissen dazu auserwählten Person, im äußersten Falle des 
Arztes, leicht möglich wird. Hansens Phobie hält diese Bedingung 
nicht ein, sieht bald vom Raume ab und nimmt immer deutlicher 
das Pferd zum Objekte; in den ersten Tagen äußert er auf der 
Höhe des Angstzustandes die Befürchtung: „Das Pferd wird ins 
Zimmer kommen“, die mir das Verständnis seiner Angst so sehr 
erleichtert hat. 
Die Stellung der „Phobien“ im System der Neurosen ist bisher 
eine unbestimmte gewesen. Sicher scheint, daß man in den Phobien 
nur Syndrome erblicken darf, die verschiedenen Neurosen angehören 
können, ihnen nicht die Bedeutung besonderer Krankheitsprozesse 
einzuräumen braucht. Für die Phobien von der Art wie die unseres 
kleinen Patienten, die ja die häufigsten sind, scheint mir die 
Bezeichnung „Angsthysterie“ nicht unzweckmäßig; ich habe sie 
Herrn Dr. W. Stekel vorgeschlagen, als er die Darstellung der 
nervösen Angstzustände unternahm, und ich hoffe, daß sie sich 
einbürgern wird.‘ Sie rechtfertigt sich durch die vollkommene 
Übereinstimmung im psychischen Mechanismus dieser Phobien mit 
der Hysterie bis auf einen, aber entscheidenden und zur Sonderung 
geeigneten Punkt. Die aus dem pathogenen Material durch die 
Verdrängung entbundene Libido wird nämlich nicht konvertiert, 
aus dem Seelischen heraus zu einer körperlichen Innervation ver- 
‚wendet, sondern wird als Angst frei. In den vorkommenden 
Krankheitsfällen kann sich diese „Angsthysterie“ mit der „Kon- 
versionshysterie“ in beliebigem Ausmaße vermengen. Es gibt 
auch reine Konversionshysterie ohne jede Angst sowie bloße Angst- 
hysterie, die sich in Angstempfindungen und Phobien äußert, ohne 
Konversionszusatz; ein Fall letzterer Art ist der unseres kleinen Hans. 
Die Angsthysterien sind die häufigsten aller psychoneurotischen 
Erkrankungen, vor allem aber die zuerst im Leben auftretenden, 
es sind geradezu die Neurosen der Kinderzeit. Wenn eine Mutter 








ı) W. Stekel. Nervöse Angstzustände und ihre Behandlung. 1908, 


350 Werke aus den Jahren 1906-1909 





etwa von ihrem Kind erzählt, es sei sehr „nervös“, so kann man 
in 9 unter ı0 Fällen darauf rechnen, daß das Kind irgend eine 
Art von Angst oder viele Ängstlichkeiten zugleich hat. Leider ist 
der feinere Mechanismus dieser so bedeutsamen Erkrankungen 
noch nicht genügend studiert; es ist noch nicht festgestellt, ob 
die Angsthysterie zum Unterschiede von der Konversionshysterie 
und von anderen Neurosen ihre einzige Bedingung in konstitutionellen 
Momenten oder im akzidentellen Erleben hat, oder in welcher 
Vereinigung von beiden sie sie findet." Es scheint mir, daß es die- 
jenige neurotische Erkrankung ist, welche die geringsten Ansprüche 
auf eine besondere Konstitution erhebt und im Zusammenhange 
damit am leichtesten zu jeder Lebenszeit akquiriert werden kann. 

Ein wesentlicher Charakter der Angsthysterien läßt sich leicht 
hervorheben. Die Angsthysterie entwickelt sich immer mehr zur 
„Phobie“; am Ende kann der Kranke angstfrei geworden sein, 
aber nur auf Kosten von Hemmungen und Einschränkungen, denen 
er sich unterwerfen mußte. Es gibt bei- der Angsthysterie eine 
von Anfang an fortgesetzte psychische Arbeit, um die frei gewordene 
Angst wieder psychisch zu binden, aber diese Arbeit kann weder 
die Rückverwandlung der Angst in Libido herbeiführen noch an 
dieselben Komplexe anknüpfen, von denen die Libido herrührt. 
Es bleibt ihr nichts anderes übrig, als jeden der möglichen An- 
lässe zur Angstentwicklung durch einen psychischen Vorbau von 
der Art einer Vorsicht, einer Hemmung, eines Verbots zu sperren, 
und diese Schutzbauten sind es, die uns als Phobien erscheinen 
und für unsere Wahrnehmung das Wesen der Krankheit ausmachen. 

Man darf sagen, daß die Behandlung der Angsthysterie bisher 
eine rein negative gewesen ist. Die Erfahrung hat gezeigt, daß 





2) [Zusatz 1923:] Die hier aufgeworfene Frage ist zwar nicht weiter verfolgt worden. 
Es besteht aber kein Grund, für die Angsthysterie eine Ausnahme von der Regel 
anzunehmen, daß Anlage und Erleben für die Ätiologie einer Neurose zusammen- 
wirken müssen. Ein besonderes Licht auf die in der Kindheit so starke Disposition 


zur Angsthysterie scheint die Auffassung Rank’s von der Wirkung des Geburts- 
traumas zu werfen. 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 551 


es unmöglich, ja unter Umständen gefährlich ist, die Heilung der 
Phobie auf gewalttätige Art zu erreichen, indem man den Kranken 
in eine Situation bringt, in welcher er die Angstentbindung durch- 
machen muß, nachdem man ihm seine Deckung entzogen hat. 
So läßt man ihn notgedrungen Schutz suchen, wo er ihn zu finden 
glaubt, und bezeugt ihm eine wirkungslose NSTaBtung wegen 
seiner „unbegreiflichen Feigheit“. 

Für die Eltern unseres kleinen Patienten stand von Beginn der 
Erkrankung an fest, daß man ihn weder auslachen noch brutalisieren 
dürfe, sondern den Zugang zu seinen verdrängten Wünschen auf 
psychoanalytischem Wege suchen müsse. Der Erfolg belohnte die. 
außerordentliche Bemühung seines Vaters, dessen Mitteilungen uns 
Gelegenheit geben werden, in das Gefüge einer solchen Phobie 
einzudringen und den Weg der bei ihr vorgenommenen Analyse 


zu verfolgen. 


Es ist mir nicht unwahrscheinlich, daß die Analyse durch ihre 
Ausdehnung und Ausführlichkeit dem Leser einigermaßen un- 
durchsichtig geworden ist. Ich will darum zuerst ihren Verlauf 
verkürzt wiederholen mit Weglassung alles störenden Beiwerks und 
Hervorhebung der Ergebnisse, die sich schrittweise erkennen lassen. 

Wir erfahren zunächst, daß der Ausbruch des Angstzustandes 
kein so plötzlicher war, wie es auf den ersten Blick erschien. 
Einige Tage vorher war das Kind aus einem Angsttraum erwacht, 
dessen Inhalt war, die Mama sei weg und er habe jetzt keine 
Mama zum Schmeicheln. Schon dieser Traum weist auf einen 
Verdrängungsvorgang von bedenklicher Intensität. Seine Aufklärung 
kann nicht lauten, wie bei vielen Angstträumen sonst, daß das 
Kind aus irgend welchen somatischen Quellen im Traume Angst 
verspürt und diese Angst nun zur Erfüllung eines sonst intensiv 
verdrängten Wunsches aus dem Unbewußten benutzt hat (vgl. Traum- 
deutung 8. Aufl., p. 599), sondern es ist ein echter Straf- und Ver- 
drängungstraum, bei dem auch die Funktion des Traumes fehl- 


352 Werke aus den Jahren 1906-1909 


schlägt, da das Kind mit Angst aus dem Schlaf erwacht. Der 
eigentliche Vorgang im Unbewußten läßt sich leicht rekonstruieren. 
Das Kind hat von Zärtlichkeiten mit der Mutter geträumt, bei 
ihr geschlafen, alle Lust ist in Angst und aller Vorstellungsinhalt 
in sein Gegenteil verwandelt worden. Die Verdrängung hat den 
Sieg über den, Traummechanismus. davongetragen. 

Aber die Anfänge dieser psychologischen Situation gehen noch 
weiter zurück. Schon im Sommer gab es ähnliche sehnsüchtig- 
ängstliche’Stimmungen, in denen er ähnliches äußerte, und die 
ihm damals den Vorteil brachten, daß ihn die Mutter zu sich 
ins Bett nahm. Seit dieser Zeit etwa dürften wir den Bestand 
einer gesteigerten sexuellen Erregung bei Hans annehmen, deren 
Objekt die Mutter ist, deren Intensität sich in zwei Verführungs- 
versuchen an der Mutter äußert — der letzte ganz kurz vor dem 
Ausbruche der Angst —, und die sich nebenbei in allabendlicher 
masturbatorischer Befriedigung entläd. Ob dann der Umschlag 
dieser Erregung sich spontan vollzieht oder infolge der Abweisung 
der Mutter oder durch die zufällige Erweckung früherer Eindrücke 
bei der später zu erfahrenden „Veranlassung“ der Erkrankung, 
das ist nicht zu entscheiden, ist wohl auch gleichgültig, da die 
drei verschiedenen Fälle nicht als Gegensätze aufgefaßt werden 
können. Die Tatsache ist die des Umschlags der sexuellen Erregung 
in die Angst. 

Von dem Benehmen des Kindes in der ersten Zeit der Angst 
haben wir schon gehört, auch daß der erste Inhalt, den es seiner 
Angst gibt, lautet: Ein Pferd wird es beißen. Hier findet nun 
die erste Einmengung der Therapie statt. Die Eltern weisen darauf 
hin, daß die Angst die Folge der Masturbation sei, und leiten ıhn 
zur Entwöhnung von derselben an. Ich sorge dafür, daß die Zärt- 
lichkeit für die Mutter, die er gegen die Angst vor den Pferden 
vertauschen möchte, kräftig vor ihm betont werde. Eine gering- 
fügige Besserung nach dieser ersten Einflußnahme geht bald in 
einer Zeit körperlichen Krankseins unter. Der Zustand ist unverändert. 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 355 


Bald darauf findet Hans die Ableitung. der Furcht, daß ihn ein 
Pferd beißen wird, von der Reminiszenz eines Eindruckes in Gmunden. 
Ein Vater warnte damals sein Kind bei der Abreise: Gib den 
Finger nicht zum Pferde, sonst wird es dich beißen. Der Wortlaut, 
in den Hans die Warnung des Vaters kleidet, erinnert an die 
Wortfassung der Onanieverwarnung (den Finger hingeben). Die 
Eltern scheinen so zuerst recht zu behalten, daß Hans sich vor 
seiner onanistischen Befriedigung schreckt. Der Zusammenhang 
ist aber noch ein loser und das Pferd scheint zu seiner Schreckens- 
rolle recht zufällig geraten zu sein. 

Ich hatte die Vermutung geäußert, daß sein verdrängter Wunsch 
jetzt lauten könnte. er wolle durchaus den Wiwimacher der Mutter 
sehen. Da sein Benehmen gegen ein neu eingetretenes Hausmädchen 
dazu stimmt, wird ihm vom Vater die erste Aufklärung erteilt: 
Frauen haben keinen Wiwimacher. Er reagiert auf diese erste 
Hilfeleistung mit der Mitteilung einer Phantasie, er habe die Mama 
gesehen, wie sie ihren Wiwimacher gezeigt habe. Diese Phantasie 
und eine im Gespräch geäußerte Bemerkung, sein Wiwimacher 
sei doch angewachsen, gestatten den ersten Einblick in die un- 
bewußten Gedankengänge des Patienten. Er stand wirklich unter 
dem nachträglichen Eindruck der Kastrationsdrohung der Mutter, 
die ı'/, Jahre früher vorgefallen war, denn die Phantasie, daß die 
Mutter das gleiche tue, die gewöhnliche „Retourkutsche“ beschuldigter 
Kinder, soll ja seiner Entlastung dienen; sie ist eine Schutz- und 
Abwehrphantasie. Indes müssen wir uns sagen, daß es die Eltern 
waren, welche aus dem in Hans wirksamen pathogenen Material 
das Thema der Beschäftigung mit dem Wiwimacher hervorgeholt 
haben. Er ist ihnen darin gefolgt, hat aber noch nicht selbsttätig 
in die Analyse eingegriffen. Ein therapeutischer Erfolg ist nicht 
zu beobachten. Die Analyse ist weit weg von den Pferden, und 
die Mitteilung, daß Frauen keinen Wiwimacher haben, ist durch 








ı) Aus dem Zusammenhange ist zu ergänzen: und dabei berührt habe ($ 267). Er 
kann ja seinen Wiwimacher nicht zeigen, ohne ihn zu berühren. 


Freud, Vol. VII. 23 


554 Werke aus den Jahren 1906-1909 





ihren Inhalt eher geeignet, seine Besorgnis um die Erhaltung des 
eigenen Wiwimachers zu steigern. 

Es ist aber nicht der therapeutische Erfolg, den wir an erster 
Stelle anstreben, sondern wir wollen den Patienten in den Stand 
setzen, seine unbewußten Wunschregungen bewußt zu erfassen. 
Dies erreichen wir, indem wir auf Grund der Andeutungen, die 
er uns macht, mit Hilfe unserer Deutekunst den unbewußten 
Komplex mit unseren Worten vor sein Bewußtsein bringen. 
Das Stück Ähnlichkeit zwischen dem, was er gehört hat, und 
dem, was er sucht, das sich selbst, trotz aller Widerstände, zum 
Bewußtsein durchdrängen will, setzt ihn in den Stand, das Un- 
bewußte zu finden. Der Arzt ist ihm im Verständnisse um ein 
Stück voraus; er kommt auf seinen eigenen Wegen nach, bis 
sie sich am bezeichneten Ziel treffen. Anfänger in der Psycho- 
analyse pflegen diese beiden Momente zu verschmelzen und den 
Zeitpunkt, in dem ihnen ein unbewußter Komplex des Kranken 
kenntlich geworden ist, auch für den zu halten, in dem der 
Kranke ihn erfaßt. Sie erwarten zu viel, wenn sie mit der Mit- 
teilung dieser Erkenntnis den Kranken heilen wollen, während 
er das Mitgeteilte nur dazu verwenden kann, mit dessen Hilfe 
den unbewußten Komplex in seinem Unbewußten, dort wo er 
verankert ist, aufzufinden. Einen ersten Erfolg dieser Art er- 
zielen wir nun bei Hans. Er ist jetzt nach der partiellen Be- 
wältigung des Kastrationskomplexes imstande, seine Wünsche auf 
die Mutter mitzuteilen, und er tut dies in noch entstellter Form 
durch die Phantasie von den beiden Giraffen, von denen 
die eine erfolglos schreit, weil er von der anderen Besitz ergreift. 
Die Besitzergreifung stellt er unter dem Bilde des Sichdarauf- 
setzens dar. Der Vater erkennt in dieser Phantasie eine Re- 
produktion einer Szene, die sich morgens im Schlafzimmer 
zwischen den Eltern und dem Kinde abgespielt hat, und ver- 
säumt nicht, dem Wunsche die ihm noch anhaftende Entstellung 
abzustreifen. Er und die Mutter sind die beiden Giraffen. Die 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 555 


Einkleidung in die Giraffenphantasie ist hinreichend determiniert 
durch den Besuch bei diesen großen Tieren in Schönbrunn 
wenige Tage vorher, durch die Giraffenzeichnung, die der Vater 
aus früheren Zeiten aufbewahrt hat, vielleicht auch durch eine 
unbewußte Vergleichung, die an den langen und steifen Hals der 
Giraffe anknüpft.” Wir merken, daß die Giraffe als großes und durch 
seinen Wiwimacher interessantes Tier ein Konkurrent der Pferde in 
ihrer Angstrolle hätte werden können, und auch daß Vater und 
Mutter beide als Giraffen vorgeführt werden, gibt einen vorläufig 
noch nicht verwerteten Wink für die Deutung der Angstpferde. 

Zwei kleinere Phantasien, die Hans unmittelbar nach der 
Giraffendichtung bringt, daß er in Schönbrunn sich in einen 
verbotenen Raum drängt, daß er in der Stadtbahn ein Fenster 
zerschlägt, wobei beide Male das Strafbare der Handlung betont 
ist und der Vater als Mitschuldiger erscheint, entziehen sich 
leider der Deutung des Vaters. Ihre Mitteilung bringt darum 
auch Hans keinen Nutzen. Aber was so unverstanden geblieben 
ist, das kommt wieder; es ruht nicht, wie ein unerlöster Geist, 
bis es zur Lösung‘ und Erlösung gekommen ist. 

Das Verständnis der beiden verbrecherischen Phantasien bietet 
uns keine Schwierigkeiten. Sie gehören zum Komplex des Besitz- 
ergreifens von der Mutter. In dem Kinde ringt es wie eine 
Ahnung von etwas, was er mit der Mutter machen könnte, wo- 
mit die Besitzergreifung vollzogen wäre, und er findet für das 
Unfaßbare gewisse bildliche Vertretungen, denen das Gewalt- 
tätige, Verbotene gemeinsam ist, deren Inhalt uns so merkwürdig 
gut zur verborgenen Wirklichkeit zu stimmen scheint. Wir 
können nur sagen, es sind symbolische Koitusphantasien, und es 
ist keineswegs nebensächlich, daß der Vater dabei mittut: „Ich 
möchte mit der Mama etwas tun, etwas Verbotenes, ich weiß 
nicht was, aber ich weiß, du tust es auch.“ 





ı) Dazu stimmt die spätere Bewunderung Hansens für den Hals seines Vaters. 


356 Werke aus den Jahren 1906-1909 





Die Giraffenphantasie hatte bei mir eine Überzeugung ver- 
stärkt, die sich bereits bei der Äußerung des kleinen Hans: 
„Das Pferd wird ins Zimmer kommen“, geregt hatte, und ich 
fand den Moment geeignet, ihm als ein wesentlich zu postu- 
lierendes Stück seiner unbewußten Regungen mitzuteilen: seine 
Angst vor dem Vater wegen seiner eifersüchtigen und feind- 
seligen Wünsche gegen ihn. Damit hatte ich ihm teilweise die 
Angst vor den Pferden gedeutet, der Vater mußte das Pferd 
sein, vor dem er sich mit guter innerer Begründung fürchtete. 
Gewisse Einzelheiten, das Schwarze am Munde und das vor den 
Augen (Schnurrbart und Augengläser als Vorrechte des er- 
wachsenen Mannes), vor denen Hans Angst äußerte, schienen 
mir direkt vom Vater auf die Pferde versetzt zu sein. 

Mit dieser Aufklärung hatte ich den wirksamsten Widerstand 
gegen die Bewußtmachung der unbewußten Gedanken bei Hans 
beseitigt, da ja der Vater selbst die Rolle des Arztes bei ihm 
spielte. Die Höhe des Zustandes war von da an überschritten, 
das Material floB reichlich, der kleine Patient zeigte Mut, die 
Einzelheiten seiner Phobie mitzuteilen, und griff bald selbständig 
in den Ablauf der Analyse ein.‘ 

Man erfährt erst jetzt, vor welchen Objekten und Eindrücken 
Hans Angst hat. Nicht allein vor Pferden und daß Pferde ihn 
beißen, davon wird es bald stille, sondern auch vor Wagen, 
Möbelwagen und Stellwagen, als deren Gemeinsames sich alsbald 
die schwere Belastung herausstellt, vor Pferden, die sich in Be- 
wegung setzen, Pferden, die groß und schwer aussehen, Pferden, 
die schnell fahren. Den Sinn dieser Bestimmungen gibt Hans 
dann selbst an; er hat Angst, daß die Pferde umfallen, und 





ı) Die Angst vor dem Vater spielt noch in den Analysen, die man als Arzt mit 
Fremden vornimmt, eine der bedeutsamsten Rollen als Widerstand gegen die Re- 
produktion des unbewußten pathogenen Materials. Die Widerstände sind zum Teil 
von der Natur der „Motive“, überdies ist, wie in diesem Beispiel, ein Stück des un- 


bewußten Materials inhaltlich befähigt, als Hemmung gegen die Reproduktion 
eines andern Stückes zu dienen. 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 357 


macht so alles zum Inhalte seiner Phobie, was dies Umfallen 
der Pferde zu erleichtern scheint. 

Es ist gar nicht selten, daß man den eigentlichen Inhalt einer 
Phobie, den richtigen Wortlaut eines Zwangsimpulses u. dgl. 
erst nach einem Stücke psychoanalytischer Bemühung zu hören 
bekommt. Die Verdrängung hat nicht nur die unbewußten 
Komplexe getroffen, sie richtet sich auch noch fortwährend 
gegen deren Abkömmlinge und hindert den Kranken an der 
Wahrnehmung seiner Krankheitsprodukte selbst. Man ist da in 
der seltsamen Lage, als Arzt der Krankheit zu Hilfe zu kommen, 
um Aufmerksamkeit für sie zu werben, aber nur wer das 
Wesen der Psychoanalyse völlig ‘verkennt, wird diese Phase der 
Bemühung hervorheben und darob eine Schädigung durch die 
Analyse erwarten. Die Wahrheit ist, daß die Nürnberger keinen 
henken, den sie nicht zuvor in die Hand bekommen haben, und 
daß es einiger Arbeit bedarf, um der krankhaften Bildungen, die 
man zerstören will, habhaft zu werden. 

Ich erwähnte schon in den die Krankengeschichte begleitenden 
Glossen, daß es sehr instruktiv ist, sich so in das Detail einer 
Phobie zu vertiefen und sich den sicheren Eindruck einer 
sekundär hergestellten Beziehung zwischen der Angst und ihren 
Objekten zu holen. Daher das eigentümlich diffuse und dann 
wiederum so streng bedingte Wesen einer Phobie. Das Material 
zu diesen Speziallösungen hat sich unser kleiner Patient offenbar 
aus den Eindrücken geholt, die er infolge der Lage der Wohnung 
gegenüber dem Hauptzollamte tagsüber vor Augen haben kann. 
Er verrät auch in diesem Zusammenhang eine jetzt durch die 
Angst gehemmte Regung, ‚mit den Ladungen der Wagen, dem 
Gepäcke, den Fässern und Kisten wie die Buben der Gasse zu 
spielen. 

In diesem Stadium der Analyse findet er das an sich nicht 
bedeutsame Erlebnis wieder, welches dem Ausbruche der Krank- 
heit unmittelbar vorausgegangen ist, und das wohl als die Ver- 


358 Werke aus den Jahren 1906-1909 


’ 


anlassung für diesen Ausbruch angesehen werden darf. Er ging 
mit der Mama spazieren und sah ein Stellwagenpferd umfallen 
und mit den Füßen zappeln. Dies machte auf ihn einen großen 
Eindruck. Er erschrak heftig, meinte, das Pferd sei tot; von 
jetzt ab würden alle Pferde umfallen. Der Vater weist ihn 
darauf hin, daß er bei dem fallenden -Pferde an ihn, den Vater, 
gedacht und gewünscht haben muß, er solle so fallen und tot 
sein. Hans sträubt sich nicht gegen diese Deutung; eine Weile 
später Akzeptiert er durch ein Spiel, das er aufführt, indem er 
den Vater beißt, die Identifizierung des Vaters mit dem ge- 
fürchteten Pferde und benimmt sich von da ab frei und furcht- 
los, ja, selbst ein wenig übermütig gegen seinen Vater. Die 
Angst vor Pferden hält aber noch an, und infolge welcher Ver- 
kettung das fallende Pferd seine unbewußten Wünsche auf- 
gerührt hat, ist uns noch nicht klar. 

Fassen wir zusammen, was sich bisher ergeben hat: Hinter 
der erst geäußerten Angst, das Pferd werde ihn beißen, ist die 
tiefer liegende Angst, die Pferde werden umfallen, aufgedeckt 
worden, und beide, das beißende wie das fallende Pferd, sind 
der Vater, der ihn strafen wird, weil er so böse Wünsche gegen 
ihn hegt. Von der Mutter sind wir unterdes in der Analyse 
abgekommen. | 

Ganz unerwartet und gewiß ohne Dazutun des Vaters be- 
ginnt nun Hans sich mit dem „Lumpfkomplex“ zu beschäf- 
tigen und Ekel vor Dingen zu zeigen, die ihn an die Stuhl- 
entleerung erinnern. Der Vater, der hier nur ungern mitgeht, 
setzt mittendrin die Fortsetzung der Analyse durch, wie er sie 
leiten möchte, und bringt Hans zur Erinnerung eines Erleb- 
nisses in Gmunden, dessen Eindruck sich hinter dem des fallenden 
Stellwagenpferdes verbarg. Fritzl, sein geliebter Spielgenosse, viel- 
leicht auch sein Konkurrent bei den vielen Gespielinnen, hatte 
im Pferdespiele mit dem Fuße an einen Stein gestoßen, war 
umgefallen und der Fuß hatte geblutet. An diesen Unfall hatte 





Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 359 


das Erlebnis mit dem fallenden Stellwagenpferd erinnert. Es ist. 
bemerkenswert, daß Hans, der zurzeit mit anderen Dingen be- 
schäftigt ist, das Umfallen Fritzls, das den Zusammenhang her- 
stellt, zuerst leugnet, erst in einem späteren Stadium der Analyse 
zugesteht. Für uns mag es aber interessant sein hervorzuheben, 
wie sich die Verwandlung von Libido in Angst auf das Haupt- 
objekt der Phobie, das Pferd, projiziert. Pferde waren ihm die 
interessantesten großen Tiere, Pferdespiel das liebste Spiel mit 
seinen kindlichen Genossen. Die Vermutung, daß der Vater ihm 
zuerst als Pferd gedient hat, wird durch Erkundigung beim 
Vater bestätigt, und so konnte sich bei dem Unfalle in Gmunden 
der Person des Vaters die Fritzls substituieren. Nach eingetretenem 
Verdrängungsumschwunge mußte er sich nun vor den Pferden 
fürchten, an die er vorher soviel Lust geknüpft hatte. 

Aber wir sagten schon, daß wir diese letzte bedeutsame Auf- 
klärung über die Wirksamkeit des Krankheitsanlasses dem Ein- 
greifen des Vaters verdanken. Hans ist bei seinen Lumpfinteressen 
und wir müssen ihm endlich dorthin folgen. Wir erfahren, daß 
er sich früher der Mutter als Begleiter aufs Klosett aufzudrängen 
pflegte, und daß er dies bei der damaligen Stellvertreterin der 
Mutter, seiner Freundin Berta, wiederholte, bis es bekannt und 
verboten wurde. Die Lust, bei den Verrichtungen einer geliebten 
Person zuzuschauen, entspricht auch einer „Triebverschränkung“, 
von der wir bei Hans bereits ein Beispiel bemerkt hatten. End- 
lich geht auch der Vater auf die Lumpfsymbolik ein und an- 
erkennt eine Analogie zwischen einem schwer beladenen Wagen 
und einem mit Stuhlmassen belasteten Leibe, der Art, wie der 
Wagen aus dem Tore hindusfährt, und wie man den Stuhl aus 
dem Leib entläßt u. dgl. 

Die Stellung Hansens in der Analyse hat sich aber gegen 
frühere Stadien wesentlich geändert. Konnte ihm der Vater 
früher voraussagen, was kommen würde, bis Hans, der An- 
deutung folgend, nachgetrabt war, so eilt er jetzt mit sicherem 


360 Werke aus den Jahren 1906-1909. 





Schritte voraus und der Vater hat Mühe ihm zu folgen. Hans 
bringt wie unvermittelt eine neue Phantasie: Der Schlosser oder 
Installateur hat die Badewanne losgeschraubt, in welcher Hans 
sich befindet, und ihm dann mit seinem großen Bohrer in den 
Bauch gestoßen. Von jetzt an hinkt unser Verständnis dem 
Materiale nach. Wir können erst später erraten, daß dies die 
angstentstellte Umarbeitung einer Zeugungsphantasie ist. Die 
große Badewanne, in der Hans im Wasser sitzt, ist der Mutter- 
leib; der „Bohrer“, der schon dem Vater als ein großer Penis 
kenntlich wird, dankt seine Erwähnung dem Geborenwerden. 
Es klingt natürlich sehr merkwürdig, wenn wir der Phantasie 
die Deutung geben müssen: Mit deinem großen Penis hast du 
mich „gebohrt“ (zur Geburt gebracht) und mich in den Mutter- 
leib hineingesetzt. Aber vorläufig entgeht die Phantasie der 
Deutung und dient Hans nur als Anknüpfung zur Fortführung 
seiner Mitteilungen. | 

Vor dem Baden in der großen Wanne zeigt Hans eine Angst, 
die wiederum zusammengesetzt ist. Ein Anteil derselben ‘entgeht 
uns noch, der andere wird durch eine Beziehung zum Baden 
der kleinen Schwester alsbald aufgeklärt. Hans gibt den Wunsch 
zu, daß die Mutter die Kleine beim Baden fallen lassen möge, 
so daß sie sterbe; seine eigene Angst beim Baden war die vor 
der Vergeltung für diesen bösen Wunsch, vor der Strafe, daß es 
ihm so ergehen werde. Er verläßt nun das Thema des Lumpfes 
und übergeht unmittelbar darauf auf das der kleinen Schwester. 
Aber wir können ahnen, was diese Aneinanderreihung bedeutet. 
Nichts anderes, als daß die kleine Hanna selbst ein Lumpf ist, 
daß alle Kinder Lumpfe sind und wie Lumpfe geboren werden. 
Wir verstehen nun, daß alle Möbel-, Stell- und Lastwagen nur 
Storchenkistenwagen sind, auch nur als symbolische Vertretungen 
der Gravidität Interesse für ihn hatten, und daß er im Um- 
fallen der schweren oder schwer belasteten Pferde nichts 
anderes gesehen haben kann als eine — Entbindung, ein Nieder- 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 361 


kommen. Das fallende Pferd war also nicht nur der sterbende 
Vater, sondern auch die Mutter in der Niederkunft. 

Und nun bringt Hans die Überraschung, auf welche wir in der 
Tat nicht vorbereitet waren. Er hat die Gravidität der Mutter, die 
ja mit der Geburt der Kleinen endigte, als er 3'/, Jahre war, 
bemerkt und sich den richtigen Sachverhalt, wenigstens nach der 
Entbindung, konstruiert, wohl ohne ihn zu äußern, vielleicht ohne 
ihn äußern zu können; es war damals nur zu beobachten, daß 
er unmittelbar nach der Entbindung sich so sehr skeptisch gegen 
alle Zeichen, die auf die Anwesenheit des Storches deuten sollten, 
benahm. Aber daß er im Unbewußten und ganz im Gegen- 
satze zu seinen offiziellen Reden gewußt, woher ..das Kind 
kam und wo es früher verweilt hatte, das wird durch diese 
Analyse gegen jeden Zweifel sicher dargetan; es ist vielleicht das 
unerschütterlichste Stück derselben. 

Den zwingenden Beweis dafür erbringt die hartnäckig fest- 
gehaltene, mit soviel Einzelheiten ausgeschmückte Phantasie, daß 
Hanna schon im Sommer vor ihrer Geburt mit ihnen in Gmunden 
war, wie sie hingereist ist und damals soviel mehr leisten konnte 
als ein Jahr später, nach ihrer Geburt. Die Frechheit, mit der Hans 
diese Phantasie vorträgt, die ungezählten tollen Lügen, die er in 
sie einflicht, sind beileibe nicht sinnlos; das alles soll seiner Rache 
am Vater dienen, dem er wegen der Irreführung durch das Storch- 
märchen grollt. Es ist ganz so, als ob er sagen wollte: hast du 
mich für so dumm gehalten und mir zugemutet zu glauben, daB 
der Storch die Hanna gebracht hat, so kann ich dafür von dir 
verlangen, daß du meine Erfindungen für Wahrheit nimmst. In 
durchsichtigem Zusammenhange mit diesem Racheakte des kleinen 
Forschers an seinem Vater reiht sich nun die Phantasie vom Necken 
und Schlagen der Pferde an. Sie ist wiederum doppelt gefügt, 
lehnt sich einerseits an die Neckerei an, der er eben den Vater 
unterzogen hat, und bringt anderseits jene dunkeln sadistischen 
Gelüste gegen die Mutter wieder, die sich, zuerst von uns noch 


362 Werke aus den Jahren 1906-1909 





unverstanden, in den Phantasien vom verbotenen Tun geäußert 
hatten. Bewußt gesteht er auch die Lust, die Mammi zu schlagen, ein. 

Nun haben wir nicht mehr viel Rätsel zu erwarten. Eine dunkle 
Phantasie vom Zugversäumen scheint eine Vorläuferin der späteren 
Unterbringung des Vaters bei der Großmutter in Lainz zu sein, 
da sie eine Reise nach Lainz behandelt und die Großmutter in 
ihr vorkommt. Eine andere Phantasie, in der ein Bub dem 
Kondukteur 50.000 fl. gibt, damit er ihn mit dem Wagen fahren 
läßt, klingt fast wie ein Plan, dem Vater, dessen Stärke ja zum 
Teil in seinem Reichtume liegt, die Mutter abzukaufen. Dann 
gesteht er den Wunsch, den Vater zu beseitigen, und die Begründung 
desselben, weil er seine Intimität mit der Mutter störe, mit einer 
Offenheit ein, zu welcher er es’ bisher noch nicht gebracht hatte. 
Wir dürfen uns nicht verwundern, wenn dieselben Wunschregungen 
im Laufe der Analyse wiederholt auftreten; die Monotonie ent- 
steht nämlich erst durch die angeknüpften Deutungen; für Hans 
sind es nicht bloße Wiederholungen, sondern fortschreitende Ent- 
wicklungen von der schüchternen Andeutung bis zur vollbewußten, 
von jeder Entstellung freien Klarheit. 

Was nun noch folgt, sind solche von Hans ausgehende Be- 
stätigungen der für unsere Deutung bereits gesicherten analytischen 
Ergebnisse. Er zeigt in einer unzweideutigen Symptomhandlung, 
die er nur vor dem Hausmädchen, nicht vor dem Vater, leicht 
verkleidet, wie er sich eine Geburt vorstellt; aber wenn wir genauer 
zusehen, zeigt er noch mehr, deutet auf etwas hin, was in. der 
Analyse nicht mehr zur Sprache kommt. Durch die runde Lücke 
im Gummileibe einer Puppe steckt er ein kleines Messerchen hinein, 
das der Mama gehört, und läßt es wieder herausfallen, indem er 
ihr die Beine auseinanderreißt. Die darauffolgende Aufklärung 
durch die Eltern, daß Kinder tatsächlich im Leibe der Mutter 
wachsen und wie ein Lumpf herausbefördert werden, kommt zu 
spät; sie kann ihm nichts mehr Neues sagen. Durch eine andere, 
wie zufällig erfolgende Symptomhandlung gibt er zu, daß er den 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 365 





Vater tot gewünscht hat, indem er ein Pferd, mit dem er spielt, 
umfallen läßt, d.h. umwirft, in dem Momente, da der Vater von 
diesem Todeswunsche spricht. Mit Worten bekräftigt er, daß die 
schwer beladenen Wagen ihm die Gravidität der Mutter vorstellten, 
und daß das Umfallen des Pferdes so war, wie wenn man ein 
Kind bekommt. Die köstlichste Bestätigung in diesem Zusammen- 
hange, der Beweis, daß Kinder „Lumpfe“ sind, durch die Erfindung 
des Namens „Lodi“ für sein Lieblingskind kommt nur verspätet 
zu unserer Kenntnis, denn wir hören, daß er mit diesem Wurst- 
kinde schon die längste Zeit gespielt hat.' 

Die beiden abschließenden Phantasien Hansens, mit denen seine 
Herstellung vollkommen wird, haben wir bereits gewürdigt. Die 
eine, vom Installateur, der ihm einen neuen und, wie der Vater 
errät, größeren Wiwimacher ansetzt, ist doch nicht bloß die 
Wiederholung der früheren, die sich mit dem Installateur und der 
Badewanne beschäftigte. Sie ist eine siegreiche Wunschphantasie 
und enthält die Überwindung der Kastrationsangst. Die zweite 
Phantasie, die den Wunsch eingesteht, mit der Mutter verheiratet 
zu sein und viele Kinder mit ihr zu haben, erschöpft nicht bloß 
den Inhalt jener unbewußten Komplexe, die sich beim Anblicke 
des fallenden Pferdes gerührt und Angst entwickelt hatten, — sie 
korrigiert auch, was an jenen Gedanken schlechterdings unannehmbar 
war, indem sie, anstatt den Vater zu töten, ihn durch Erhöhung 
zur Ehe mit der Großmutter unschädlich macht. Mit dieser Phantasie 
schließen Krankheit und Analyse berechtigterweise ab. 


Während der Analyse eines Krankheitsfalles kann man einen 
anschaulichen Eindruck von der* Struktur und Entwicklung der 
Neurose nicht gewinnen. Es ist das die Sache einer synthetischen 





ı) Ein zunächst befremdender Einfall des genialen Zeichners Th. Th. Heine, der 
auf einem Blatte im Simplizissimus darstellt, wie das Kind des Selchermeisters in die 
Wurstmaschine gerät und dann als Würstchen von den Eltern betrauert, eingesegnet 
wird und gen Himmel fliegt, findet durch die Lodiepisode unserer Analyse seine Zurück- 


führung auf eine infantile Wurzel. 


564 Werke aus den Jahren 1906-1909 





Arbeit, der man sich nachher unterziehen muß. Wenn wir diese 
Synthese bei der Phobie unseres kleinen Hans unternehmen, so 
knüpfen wir an die Schilderung seiner Konstitution, seiner leitenden 
sexuellen Wünsche und seiner Erlebnisse bis zur Geburt der 
Schwester an, die wir auf früheren Seiten dieser Abhandlung 
gegeben haben. 

Die Ankunft dieser Schwester brachte ihm mehrerlei, was ihn 
von nun’an nicht zur Ruhe kommen ließ. Zunächst ein Stück 
Entbehrung, zu Anfang eine zeitweilige Trennung von der Mutter 
und dann später eine dauernde Verminderung ihrer Fürsorge und 
Aufmerksamkeit, die er mit der Schwester zu teilen sich gewöhnen 
mußte. Zuzweit eine Wiederbelebung seiner Lusterlebnisse aus der 
Kinderpflege, hervorgerufen durch all das, was er die Mutter mit 
der kleinen Schwester vornehmen sah. Aus beiden Einflüssen ergab 
sich eine Steigerung seiner erotischen Bedürftigkeit, der es an: 
Befriedigung zu mangeln begann. Für den Verlust, den ihm die 
Schwester gebracht hatte, entschädigt er sich durch die Phantasie, 
daß er selbst Kinder habe, und solange er (bei seinem zweiten 
Aufenthalte) in Gmunden mit diesen Kindern wirklich spielen 
konnte, fand seine Zärtlichkeit genügende Ableitung. Aber nach 
Wien zurückgekehrt, war er wieder einsam, heftete alle seine 
Ansprüche an die Mutter und litt weitere Entbehrung, da er seit 
dem Alter von 4/. Jahren aus dem Schlafzimmer der Eltern ver- 
bannt worden war. Seine gesteigerte erotische Erregbarkeit äußerte 
sich nun in Phantasien, welche die Sommergespielen in seine 
Einsamkeit beschworen, und in regelmäßigen autoerotischen Be- 
friedigungen durch masturbatorische Reizung des Genitales. 

Drittens brachte ihm aber die Geburt der Schwester die An- 
regung zu einer Denkarbeit, die einerseits nicht zur Lösung ZU 
bringen war, anderseits ihn in Gefühlskonflikte verstrickte. Das 
große Rätsel stellte sich für ihn ein, woher die Kinder kommen, 
das erste Problem vielleicht, dessen Lösung die Geisteskräfte des 
Kindes in Anspruch nimmt, von dem das Rätsel der thebanischen 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 565 


Sphinx wahrscheinlich nur eine Entstellung wiedergibt. Die ihm 
gebotene Aufklärung, der Storch habe die Hanna gebracht, wies 
er ab. Er hatte doch bemerkt, daß die Mutter Monate vor der 
Geburt der Kleinen einen großen Leib bekommen hatte, daß sie 
dann zu Bett gelegen, bei der Geburt gestöhnt hatte und dann 
schlank aufgestanden war. Er schloß also, die Hanna sei im Leibe 
der Mutter gewesen und dann herausgekommen wie ein „Lumpf“. 
Dieses Gebären konnte er sich lustvoll vorstellen, unter Anknüpfung 
an eigene früheste Lustempfindungen beim Stuhlgange, konnte sich 
also mit doppelter Motivierung wünschen, selbst Kinder zu haben, 
um sie mit Lust zu gebären und dann (mit Vergeltungslust gleichsam) 
zu pflegen. In all dem lag nichts, was ihn zu Zweifel oder zu 
Konflikt geführt hätte. 

Aber es war noch etwas anderes da, was ihn stören mußte. 
Der Vater mußte etwas mit der Geburt der kleinen Hanna zu 
tun haben, denn er behauptete, Hanna und er selbst, Hans, seien 
seine Kinder. Er hatte sie aber gewiß nicht in die Welt gesetzt, 
sondern die Mama. Dieser Vater war ihm bei der Mutter im 
Wege. Wenn er da war, konnte er nicht bei der Mutter schlafen, 
und wenn die Mutter Hans ins Bett nehmen wollte, schrie der 
Vater. Hans hatte erfahren, wie gut er’s bei Abwesenheit des 
Vaters haben könnte, und der Wunsch, den Vater zu beseitigen, 
war nur gerechtfertigt. Nun erhielt diese Feindseligkeit eine 
Verstärkung. Der Vater hatte ihm die Lüge vom Storch erzählt, 
und es ihm damit unmöglich gemacht, ihn in diesen Dingen 
um Aufklärung zu bitten. Er hinderte ihn nicht nur, bei der 
Mutter im Bette zu sein, sondern vorenthielt ihm auch das 
Wissen, nach dem er strebte. Er benachteiligte ihn nach beiden 
Richtungen, und dies offenbar zu seinem eigenen Vorteile. 

Daß er nun diesen selben Vater, den er als Konkurrenten 
hassen mußte, seit jeher geliebt hatte und weiter lieben mußte, 
daß er ihm Vorbild war, sein erster Spielgenosse und gleichfalls 
sein Pfleger aus den ersten Jahren, das ergab den ersten, zunächst 


366 Werke aus den Jahren 1906-1909 





nicht lösbaren Gefühlskonflikt. Wie Hansens Natur sich entwickelt 
hatte, mußte die Liebe vorläufig die Oberhand behalten und den 
Haß unterdrücken, ohne ihn aufheben zu können, denn er wurde 
von der Liebe zur Mutter her immer von neuem gespeist. 

Der Vater wußte aber nicht nur, woher die Kinder kommen, 
er übte es auch wirklich aus, das, was Hans nur dunkel ahnen 
konnte. Der Wiwimacher mußte etwas damit zu tun haben, 
dessen Erregung all diese Gedanken begleitete, und zwar ein 
großer, größer als Hans seinen fand. Folgte man den Empfindungs- 
andeutungen, die sich da ergaben, so mußte es sich um eine 
Gewalttätigkeit handeln, die man an der Mama verübte, um ein 
Zerschlagen, ein Öffnungschaffen, ein Eindringen in einen abge- 
schlossenen Raum, den Impuls dazu konnte das Kind in sich 
verspüren; aber obwohl es auf dem Wege war, von seinen Penis- 
sensationen aus, die Vagina zu postulieren, so konnte es doch 
das Rätsel nicht lösen, denn so etwas, wie der Wiwimacher es 
brauchte, bestand ja in seiner Kenntnis nicht; vielmehr stand der 
Lösung die Überzeugung im Wege, daß die Mama einen Wiwi- 
macher wie er besitze. Der Lösungsversuch, was man mit der 
Mama anfangen müßte, damit sie Kinder bekomme, versank im 
Unbewußten, und beiderlei aktive Impulse, der feindselige gegen 
den Vater wie der sadistisch-zärtliche gegen die Mutter, blieben 
verwendungslos, der eine infolge der neben dem Hasse vorhandenen 
Liebe, der andere vermöge der Ratlosigkeit, die sich aus den 
infantilen Sexualtheorien ergab. 

Nur in dieser Weise vermag ich, auf die Resultate der Analyse 
gestützt, die unbewußten Komplexe und Wunschregungen zu 
konstruieren, deren Verdrängung und Wiedererweckung die Phobie 
des kleinen Hans zum Vorscheine brachte. Ich weiß, daß damit 
dem‘ Denkvermögen eines Kindes zwischen 4 und 5 Jahren viel 
zugemutet ist, aber ich lasse mich von dem leiten, was wir neu 
erfahren haben, und halte mich durch die Vorurteile unserer 
Unwissenheit nicht für gebunden. Vielleicht hätte man die Angst 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 567 


vor dem „Krawallmachen mit den Beinen“ benutzen können, um 
noch Lücken in unserem Beweisverfahren auszufüllen. Hans gab 
zwar an, es erinnere ihn an das Zappeln mit den Beinen, wenn 
er gezwungen werden sollte, sein Spiel zu unterbrechen, um 
Lumpf zu machen, so daß dieses Element der Neurose in Be- 
ziehung zu dem Problem gerät, ob die Mama gerne oder nur 
gezwungen Kinder bekomme, aber ich habe nicht den Eindruck, 
daß hiemit die volle Aufklärung für das „Krawällmachen mit den 
Beinen“ gegeben ist. Meine Vermutung, daß sich bei dem Kinde 
eine Reminiszenz an einen von ihm im Schlafzimmer beobachteten 
sexuellen Verkehr der Eltern geregt habe, konnte der Vater nicht be- 
stätigen. Begnügen wir uns also mit dem, was wir erfahren haben. 

Durch welchen Einfluß es in der geschilderten Situation bei 
Hans zum Umkippen, zur Verwandlung der libidinösen Sehnsucht 
in Angst gekommen ist, an welchem Ende da die Verdrängung 
eingesetzt hat, das ist schwer zu sagen und könnte wohl nur 
durch die Vergleichung mit mehreren ähnlichen Analysen zu 
entscheiden sein; ob das intellektuelle Unvermögen des Kindes, das 
schwierige Problem der Kinderzeugung zu lösen und die durch die 
Annäherung an die Lösung entbundenen aggressiven Impulse zu 
verwerten, den Ausschlag gab oder ein somatisches Unvermögen, 
eine Intoleranz seiner Konstitution gegen die regelmäßig geübte 
masturbatorische Befriedigung, ob die bloße Fortdauer der sexuellen 
Erregung in so hoher Intensität zum Umschlage führen mußte, 
das stelle ich als fraglich hin, bis uns weitere Erfahrung zu 
Hilfe kommt. 

Dem Gelegenheitsanlasse für den Ausbruch der Krankheit zu 
viel Einfluß zuzuschreiben, verbieten die zeitlichen Verhältnisse, 
denn Andeutungen von Ängstlichkeit waren bei Hans lange vorher, 
ehe er das Stellwagenpferd auf der Straße umfallen sah, zu 
beobachten. | 

Immerhin knüpfte die Neurose direkt an dieses akzidentelle 
Erlebnis an und bewahrte die Spur desselben in der Erhebung 


368 Werke aus den Jahren 1906-1909 


des Pferdes zum Angstobjekt. Eine „traumatische Kraft“ kommt 
diesem Eindrucke an und für sich nicht zu; nur die frühere 
Bedeutung des Pferdes als Gegenstand der Vorliebe und des In- 
teresses und die Anknüpfung an das traumatisch geeignetere 
Erlebnis in Gmunden, wie Fritzl beim Pferdespiele umfiel, sowie 
der leichte Assoziationsweg von Fritzl zum Vater, haben den zu- 
fällig beobachteten Unfall mit so großer Wirksamkeit ausgestattet. 
Ja, wahrscheinlich hätten auch diese Beziehungen nicht ausgereicht, 
wenn nicht dank der Schmiegsamkeit und der Vieldeutigkeit der 
Assoziationsverknüpfungen der gleiche Eindruck sich auch geeignet 
erwiesen hätte, an den zweiten der im Unbewußten bei Hans 
lauernden Komplexe, an den von der Niederkunft der graviden 
Mutter, zu rühren. Von da an war der Weg zur Wiederkehr des 
Verdrängten eröffnet, und nun wurde er in der Weise beschritten, 
daß das pathogene Material auf den Pferdekomplex um- 
gearbeitet (transponiert) und die begleitenden Affekte 
uniform in Angst verwandelt erschienen. 
Bemerkenswerterweise mußte sich der nunmehrige Vorstellungs- 
inhalt der Phobie noch eine Entstellung und Ersetzung gefallen 
lassen, ehe das Bewußtsein Kenntnis von ihm nahm. Der erste 
Wortlaut der Angst, den Hans äußerte, war: das Pferd wird mich 
beißen; er rührt aus einer anderen Szene in Gmunden her, die 
einerseits Beziehung zum feindseligen Wunsche gegen den Vater 
hat, anderseits an die Onanieverwarnung erinnert. Es hat sich da 
ein ablenkender Einfluß geltend gemacht, der vielleicht von den 
Eltern ausging; ich bin nicht sicher, ob die Berichte über Hans 
damals sorgfältig genug abgefaßt wurden, um uns entscheiden 
zu lassen, ob er seiner Angst diesen Ausdruck gegeben, ehe oder 
erst nachdem ihn die Mutter wegen seiner Masturbation 
zur Rede gestellt hatte. Im Gegensatze zur Darstellung der 
Krankengeschichte möchte ich das letztere vermuten. Im übrigen 
ist unverkennbar, daß der feindselige Komplex gegen den Vater 
bei Hans überall den lüsternen gegen die Mutter verdeckt, 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 569 


sowie er auch in der Analyse zuerst aufgedeckt und erledigt 
wurde. 

In anderen Krankheitsfällen fände sich weit mehr über die 
Struktur einer Neurose, ihre Entwicklung und Ausbreitung zu 
sagen, aber die Krankheitsgeschichte unseres kleinen Hans ist 
sehr kurz; sie wird alsbald nach ihrem Beginne von der Be- 
handlungsgeschichte abgelöst. Wenn die Phobie sich während der 
Behandlung dann weiter zu entwickeln schien, neue Objekte und 
neue Bedingungen in ihren Bereich zog, so war der selbst be- 
handelnde Vater natürlich einsichtsvoll genug, darin nur ein 
Zumvorscheinkommen des bereits Fertigen und nicht eine Neu- 
produktion, die man der Behandlung zur Last legen könnte, zu 
erblicken. Auf solche Einsicht darf man dann in anderen Fällen 
von Behandlung nicht immer rechnen. 

Ehe ich diese Synthese für beendigt erkläre, muß ich noch 
einen andern Gesichtspunkt würdigen, bei dem wir mitten in 
die Schwierigkeiten der Auffassung neurotischer Zustände geraten 
werden. Wir sehen, wie unser kleiner Patient von einem wichtigen 
Verdrängungsschube befallen wird, der gerade seine herrschenden 
sexuellen Komponenten betrifft.” Er entäußert sich der Onanie, 
er weist mit Ekel von sich, was an Exkremente und an Zuschauen 
bei den Verrichtungen erinnert. Es sind aber nicht diese Kom- 
ponenten, welche beim Krankheitsanlasse (beim Anblicke des 
fallenden Pferdes) angeregt werden, und die das Material für die 
Symptome, den Inhalt der Phobie, liefern. 

Man hat also da Anlaß, eine prinzipielle Unterscheidung auf- 
zustellen. Wahrscheinlich gelangt man zu einem tieferen Ver- 
ständnisse des Krankheitsfalle, wenn man sich jenen anderen 
Komponenten zuwendet, welche die beiden letztgenannten Be- 
dingungen erfüllen. Dies sind bei Hans Regungen, die bereits 





ı) Der Vater hat sogar beobachtet, daß gleichzeitig mit dieser Verdrängung ein Stück 
Sublimierung bei ihm eintritt. Er zeigt vom Beginne der Angstlichkeit an ein ge- 
steigertes Interesse für Musik und entwickelt seine hereditäre musikalische Begabung. 


Freud, Vol. VII. ni; 


\370 | Werke aus den Jahren 1906-1909 


vorher unterdrückt waren und sich, soviel wir erfahren, niemals 
ungehemmt äußern konnten, feindselig-eifersüchtige Gefühle gegen 
den Vater und sadistische, Koitusahnungen entsprechende, Antriebe 
gegen die Mutter. In diesen frühzeitigen Unterdrückungen liegt 
vielleicht die Disposition für die spätere Erkrankung. Diese 
aggressiven Neigungen haben bei Hans keinen Ausweg gefunden, 
und sobald sie in einer Zeit der Entbehrung und gesteigerten 
sexuellen Erregung verstärkt hervorbrechen wollen, entbrennt jener 
Kampf, den wir die „Phobie“ nennen. Während derselben dringt 
ein Teil der verdrängten Vorstellungen als Inhalt der Phobie, 
entstellt und auf einen anderen Komplex überschrieben, ins Be- 
wußtsein; aber kein Zweifel, daß dies ein kümmerlicher Erfolg 
ist. Der Sieg verbleibt der Verdrängung, die bei dieser Gelegen- 
heit auf andere als die vordringliche Komponente über- 
greift. Das ändert nichts daran, daß das Wesen des Krankheits- 
zustandes durchaus an die Natur der zurückzuweisenden Trieb- 
komponenten gebunden bleibt. Absicht und Inhalt der Phobie ist 
eine weitgehende Einschränkung der Bewegungsfreiheit, sie ist 
also eine machtvolle Reaktion gegen die dunklen Bewegungsim- 
pulse, die sich besonders gegen die Mutter wenden wollten. Das 
Pferd war für den Knaben immer das Vorbild der Bewegungs- 
lust („Ich bin ein junges Pferd“, sagt Hans im Herumspringen), 
aber da diese Bewegungslust den Koitusimpuls einschließt, wird 
die Bewegungslust von der Neurose eingeschränkt und das Pferd 
zum Sinnbild des Schreckens erhoben. Es scheint, daß den ver- 
drängten Trieben in der Neurose nichts anderes verbleibt als die 
Ehre, der Angst im Bewußtsein die Vorwände zu liefern. Aber 
so deutlich auch der Sieg der Sexualablehnung in der Phobie ist, 
so läßt doch die Kompromißnatur der Krankheit nicht zu, daß 
das Verdrängte nichts anderes erreiche. Die Phobie vor dem 
Pferde ist doch wieder ein Hindernis, auf die Gasse zu gehen, 
und kann als Mittel dienen, um bei der geliebten Mutter im 
Hause zu bleiben. Darin hat sich also die Zärtlichkeit für die 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 371 


Mutter siegreich durchgesetzt; der Liebhaber klammert sich infolge 
der Phobie an sein geliebtes Objekt, aber freilich ist. nun dafür 
gesorgt, daß er unschädlich bleibt. In diesen beiden Wirkungen 
offenbart sich die eigentliche Natur einer neurotischen Erkrankung. 

Alf. Adler hat kürzlich in einer gedankenreichen Arbeit," der 
ich vorhin die Bezeichnung Triebverschränkung entnommen habe, 
ausgeführt, daß die Angst durch die Unterdrückung des von ihm 
sogenannten „Aggressionstriebes“ entstehe, und in weitumfassender 
Synthese diesem Triebe die Hauptrolle im Geschehen, „im Leben 
und in der Neurose“ zugewiesen. Wenn wir zum Schlusse ge- 
langt sind, daß in unserem Falle von Phobie die Angst durch 
die Verdrängung jener Aggressionsneigungen, der feindseligen gegen 
den Vater und der sadistischen gegen die Mutter,’ zu erklären 
sei, scheinen wir eine eklatante Bestätigung für die Anschauung 
Adlers erbracht zu haben. Und doch kann ich derselben, die ich 
für eine irreführende Verallgemeinerung halte, nicht beipflichten. 
Ich kann mich nicht entschließen, einen besonderen Aggressions- 
trieb neben und gleichberechtigt mit den uns vertrauten Selbst- 
erhaltungs- und Sexualtrieben anzunehmen.” Es scheint mir, daß 
Adler einen allgemeinen und unerläßlichen Charakter aller Triebe, 
eben das „Triebhafte“, Drängende in ihnen, was wir als die 
Fähigkeit, der Motilität Anstoß zu geben, beschreiben können, 
zu einem besonderen Triebe mit Unrecht hypostasiert habe. Von 
den anderen Trieben erübrigte dann nichts anderes als die Be- 
ziehung zu einem Ziele, nachdem ihnen die Beziehung zu den 





ı) S. 0. 

2) [Zusatz 1923:) Das im Text Stehende ist zu einer Zeit geschrieben worden, da 
Adler noch auf dem Boden der Psychoanalyse zu stehen schien, vor seiner Auf- 
stellung des männlichen Protests und seiner Verleugnung der Verdrängung. Ich habe 
seither auch einen „Aggressionstrieb“ statuieren müssen, der nicht mit dem Adler’schen 
zusammenfällt. Ich ziehe es vor, ihn „Destruktions- oder „Todestrieb‘‘ zu heißen 
(„Jenseits des Lustprinzips“, „Das Ich und das Es“). Sein Gegensatz zu den libidinösen 
Trieben kommt in der bekannten Polarität von Lieben und Hassen zum Ausdruck, 
Auch mein Widerspruch gegen die Adler’sche Aufstellung, die einen allgemeinen 
Charakter der Triebe überhaupt zu Gunsten eines einzigen beeinträchtigt, bleibt 
aufrecht. | 


572 Werke aus den Jahren 1906-1909 


Mitteln, dieses Ziel zu erreichen, durch den „Aggressionstrieb“ 
abgenommen wird; trotz all der Unsicherheit und Ungeklärtheit 
unserer Trieblehre, möchte ich vorläufig an der gewohnten Auf- 
fassung festhalten, welche jedem Triebe sein eigenes Vermögen, 
aggressiv zu werden, beläßt, und in den beiden bei unserem Hans 
zur Verdrängung gelangenden Trieben würde ich altbekannte 
Komponenten der sexuellen Libido erkennen. 


5 


Ehe ich nun in die voraussichtlich kurz gehaltenen Er- 
örterungen eintrete, was aus der Phobie des kleinen Hans all- 
gemein Wertvolles für Kinderleben und Kindererziehung zu 
entnehmen ist, muß ich dem lange aufgesparten Einwande be- 
gegnen, der uns mahnt, daß Hans ein Neurotiker, Hereditarier, 
Degenere ist, kein normales Kind, von dem aus auf andere 
Kinder übertragen werden darf. Es tut mir lange schon leid, 
daran zu denken, wie alle die Bekenner des. „Normalmenschen“ 
unseren armen kleinen Hans mißhandeln werden, nachdem sie 
erst erfahren haben, daß ihm tatsächlich hereditäre Belastung 
nachgewiesen werden kann. Seiner schönen Mutter, die in einem 
Konflikte ihrer Mädchenzeit neurotisch erkrankte, hatte ich 
damals Hilfe geleistet, und dies war sogar der Anfang meiner 
Beziehungen zu seinen Eltern. Ich getraue mich nur ganz 
schüchtern, einiges zu seinen Gunsten vorzubringen. 

Zunächst, daß Hans nicht das ist, was man sich nach der 
strengen Observanz unter einem degenerierten, zur Nervosität 
erblich bestimmten Kinde vorstellen würde, sondern vielmehr 
ein körperlich wohlgebildeter, heiterer, liebenswürdiger und geistig 
reger Geselle, an dem nicht nur der eigene Vater seine Freude 
haben kann. An seiner sexuellen Frühreife freilich ist kein 
Zweifel, aber es fehlt da viel Vergleichsmaterial zum richtigen 
Urteile. Aus einer Sammeluntersuchung aus amerikanischer Quelle 
habe ich z. B. ersehen, daß ähnlich frühe Objektwahl und Liebes- 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 375 


empfinden bei Knaben nicht gar so selten angetroffen wird, und 
aus der Kindergeschichte von später als „groß“ erkannten 
Männern weiß man das nämliche, so daß ich meinen möchte, 
die sexuelle Frühreife sei ein selten fehlendes Korrelat der intellek- 
tuellen, und darum bei begabten Kindern häufiger anzutreffen, 
als man erwarten sollte. 

Ferner mache ich in meiner eingestandenen Parteilichkeit für 
den kleinen Hans geltend, daß er nicht das einzige Kind ist, 
das zu irgend einer Zeit seiner Kinderjahre von Phobien befallen 
wird. Solche Erkrankungen sind bekanntlich ganz außerordent- 
lich häufig, auch bei Kindern, deren Erziehung an Strenge nichts 
zu wünschen übrig läßt. Die betreffenden Kinder werden später 
entweder neurotisch, oder sie bleiben gesund. Ihre Phobien 
werden in der Kinderstube niedergeschrien, weil sie der Behand- 
lung unzugänglich und gewiß sehr unbequem sind. Sie lassen 
dann im Laufe von Monaten oder Jahren nach, heilen an- 
scheinend; welche psychischen Veränderungen eine solche Heilung 
bedingt, welche Charakterveränderungen mit ihr verknüpft sind, 
darin hat niemand Einsicht. Wenn man dann einmal einen er- 
wachsenen Neurotiker in psychoanalytische Behandlung nimmt, der, 
nehmen wir an, erst in reifen Jahren manifest erkrankt ist, so erfährt 
man regelmäßig, daß seine Neurose an jene Kinderangst anknüpft, 
die Fortsetzung derselben darstellt, und daß also eine unausgesetzte, 
aber auch ungestörte psychische Arbeit sich von jenen Kinder- 
konflikten an durchs Leben fortgesponnen hat, ohne Rücksicht 
darauf, ob deren erstes Symptom Bestand hatte oder unter dem 
Drange der Verhältnisse zurückgezogen wurde. Ich meine also, 
unser Hans ist vielleicht nicht stärker erkrankt gewesen als so viele 
andere Kinder, die nicht als „Degenerierte“ gebrandmarkt werden; 
aber da er ohne Einschüchterung, mit möglichster Schonung und 
möglichst geringem Zwang erzogen wurde, hat sich seine Angst 
kühner hervorgewagt. Die Motive des schlechten Gewissens und 
der Furcht vor der Strafe haben ihr gefehlt, die sonst gewiß zu 


574 Werke aus den Jahren 1906-1909 





— 


ihrer Verkleinerung beitragen. Mir will scheinen, wir geben zu 
viel auf Symptome und kümmern uns zu wenig um das, woraus 
sie hervorgehen. In der Kindererziehung gar wollen wir nichts 
anderes als in Ruhe gelassen werden, keine Schwierigkeiten er- 
leben, kurz, das brave Kind züchten und achten sehr wenig 
darauf, ob dieser Entwicklungsgang dem Kinde auch frommt 
Ich könnte mir also vorstellen, daß es heilsam für unseren Hans 
war, diese Phobie produziert zu haben, weil sie die Aufmerk- 
samkeıt der Eltern auf die unvermeidlichen Schwierigkeiten 
lenkte, welche die Überwindung der angeborenen Triebkompo- 
nenten in der Kulturerziehung dem Kinde bereiten muß, und 
weil diese seine Störung die Hilfeleistung des Vaters nach sich 
zog. Vielleicht hat er nun vor anderen Kindern das voraus, daß 
er nicht mehr jenen Keim verdrängter Komplexe in sich trägt, 
der fürs spätere Leben jedesmal etwas bedeuten muß, der gewiß 
Charakterverbildung in irgend einem Ausmaße mit sich bringt, 
wenn nicht die Disposition zu einer späteren Neurose. Ich bin 
geneigt, so zu denken, aber ich weiß nicht, ob noch viele andere 
mein Urteil teilen werden, weiß auch nicht, ob die Erfahrung 
mir recht geben wird. 

Ich muß aber fragen, was hat nun bei Hans das Anslicht- 
ziehen der nicht nur von den Kindern verdrängten, sondern 
auch von den Eltern gefürchteten Komplexe geschadet? Hat der 
Kleine nun etwa Ernst gemacht mit seinen Ansprüchen auf die 
Mutter, oder sind an Stelle der bösen Absichten gegen den Vater 
Tätlichkeiten getreten? ‚Sicherlich werden das viele befürchtet 
haben, die das Wesen der Psychoanalyse verkennen und meinen, 
man verstärke die bösen Triebe, wenn man sie bewußt mache. 
Diese Weisen handeln dann nur konsequent, wenn sie um 
Gotteswillen von jeder Beschäftigung mit den bösen Dingen ab- 
raten, die hinter den Neurosen stecken. Sie vergessen dabei 
allerdings, daß sie Ärzte sind, und geraten in eine fatale Ähnlich- 
keit mit Shakespeares Holzapfel in „Viel Lärm um nichts“, 





Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 378 


der der ausgeschickten Wache gleichfalls den Rat gibt, sich von 
jeder Berührung mit den etwa angetroffenen Dieben, Einbrechern 
recht fernzuhalten. Solches Gesindel sei kein Umgang für ehr- 
liche Leute. 

Die einzigen Folgen der Analyse sind vielmehr, daß Hans 
gesund wird, sich vor Pferden nicht mehr fürchtet, und daß er 
mit seinem Vater, wie dieser belustigt mitteilt, eher familär ver- 
kehrt. Aber was der Vater an Respekt etwa einbüßt, das ge- 
winnt er an Vertrauen zurück: „Ich hab’ geglaubt, du weißt 
alles, weil du das vom Pferd gewußt hast.“ Die Analyse macht 
nämlich den Erfolg der Verdrängung nicht rückgängig; die 
Triebe, die damals unterdrückt wurden, bleiben die unterdrückten, 
aber sie erreicht diesen Erfolg auf anderem Weg, ersetzt den 
Prozeß der Verdrängung, der ein automatischer und exzessiver 
ist, durch die maß- und zielvolle Bewältigung mit Hilfe der 
höchsten seelischen Instanzen, mit einem Worte: sie ersetzt 
die Verdrängung durch die Verurteilung. Sie scheint uns 
den lang gehegten Beweis zu erbringen, daß das Bewußtsein 
eine biologische Funktion hat, daß mit seinem Insspieltreten ein 
bedeutsamer Vorteil verbunden ist.? 

Hätte ich allein die Verfügung darüber gehabt, so hätte ich's 
gewagt, dem Kinde auch noch die eine Aufklärung zu geben, 
welche ihm von den Eltern vorenthalten wurde. Ich hätte seine 
triebhaften Ahnungen bestätigt, indem ich ihm von der Existenz 





ı) Ich kann die verwunderte Frage hier nicht unterdrücken, woher diese Gegner 
meiner Anschauungen ihr so sicher vorgetragenes Wissen beziehen, ob die verdrängten 
Sexualtriebe eine Rolle in der Ätiologie der Neurosen spielen und welche, wenn sie 
den Patienten den Mund verschließen, sobald sie‘ von ihren Komplexen und deren 
Abkömmlingen zu reden beginnen? Meine und meiner Anhänger Mitteilungen sind 
ja dann die einzige Wissenschaft, die ihnen zugänglich bleibt. 

2) [Zusatz 1923:] Ich gebrauche hiedurch das Wort Bewußtsein in einem Sinne, den 
ich später vermieden habe, für unser normales bewußtseinsfähiges Denken. Wir wissen, 
daß auch solche Denkprozesse vorbewußt vor sich gehen können und tun gut, 
deren „Bewußtsein“ rein phänomenologisch zu werten. Natürlich wird der Er- 
wartung, auch das Bewußtwerden erfülle eine biologische Funktion, hiemit nicht 


widersprochen. 


376 | Werke aus den Jahren 1906-1909 





De kEWEESSSSSEEESEESSRSREER 


der Vagina und des Koitus erzählt hätte, so den ungelösten Rest 
um ein weiteres Stück verkleinert und seinem Fragedrang ein 
Ende gemacht. Ich bin überzeugt, er hätte weder die Liebe zur 
Mutter noch sein kindliches Wesen infolge dieser Aufklärungen 
verloren und hätte eingesehen, daß seine Beschäftigung mit 
diesen wichtigen, ja imposanten Dingen nun ruhen muß, bis 
sich sein Wunsch, groß zu werden, erfüllt hat. Aber das pädago- 
gische Experiment wurde nicht so weit geführt. 

Daß man zwischen „nervösen“ und „normalen“ Kindern und 
Erwachsenen keine scharfe Grenze ziehen darf, daß „Krankheit“ 
ein rein praktischer Summationsbegriff ist, daß Disposition und 
Erleben zusammentreffen müssen, um die Schwelle für die Er- 
reichung dieser Summation überschreiten zu lassen, daß infolge- 
dessen fortwährend viele Individuen aus der Klasse der Gesunden 
in die der nervös Kranken übertreten und eine weit geringere 
Anzahl den Weg auch in umgekehrter Richtung macht, das 
sind Dinge, die so oft gesagt worden sind und soviel Anklang 
gefunden haben, daß ich mit ihrer Behauptung gewiß nicht 
allein stehe. Daß die Erziehung des Kindes einen mächtigen 
Einfluß geltend machen kann, zugunsten oder ungunsten der bei 
dieser Summation in Betracht kommenden Krankheitsdisposition, 
ist zum mindesten sehr wahrscheinlich, aber was die Erziehung 
anzustreben und wo sie einzugreifen hat, das erscheint noch 
durchaus fragwürdig. Sie hat sich bisher immer nur die Be- 
herrschung, oft richtiger Unterdrückung der Triebe zur- Aufgabe 
gestellt; der Erfolg war kein befriedigender und dort, wo es 
gelang, geschah es zum Vorteil einer kleinen Anzahl bevorzugter 
Menschen, von denen Triebunterdrückung nicht gefordert wird. 
Man fragte auch nicht danach, auf welchem Wege und mit 
welchen Opfern die Unterdrückung der unbequemen Triebe er- 
reicht wurde. Substituiert man dieser Aufgabe eine andere, das 
Individuum mit der geringsten Einbuße an seiner Aktivität 
kulturfähig und sozial verwertbar zu machen, so haben die durch 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben 377 


die Psychoanalyse gewonnenen Aufklärungen über die Herkunft 
der pathogenen Komplexe und über den Kern einer jeden Neu- 
rose eigentlich den Anspruch, vom Erzieher als unschätzbare 
Winke für sein Benehmen gegen das Kind gewürdigt zu werden. 
Welche praktischen Schlüsse sich hieraus ergeben, und inwieweit 
die Erfahrung die Anwendung derselben innerhalb unserer 
sozialen Verhältnisse rechtfertigen kann, dies überlasse ich anderen 
zur Erprobung und Entscheidung. 

Ich kann von der Phobie unseres kleinen Patienten nicht 
Abschied nehmen, ohne die Vermutung auszusprechen, welche 
mir deren zur Heilung führende Analyse besonders wertvoll 
machı. Ich habe aus dieser Analyse, streng genommen, nichts 
Neues erfahren, nichts, was ich nicht schon, oft in weniger 
deutlicher und mehr vermittelter Weise, bei anderen im 
reifen Alter behandelten Patienten hatte erraten können. Und 
da die Neurosen dieser anderen Kranken jedesmal auf die 
nämlichen infantilen Komplexe zurückzuführen waren, die sich 
hinter der Phobie Hansens aufdecken ließen, bin ich versucht, 
für diese Kinderneurose eine typische und vorbildliche Bedeutung 
ın Auspruch zu nehmen, als ob die Mannigfaltigkeit der neuro- 
tischen Verdrängungserscheinungen und die Reichhaltigkeit des 
pathogenen Materials einer Ableitung von sehr wenigen Prozessen 
an den nämlichen Vorstellungskomplexen nicht im Wege stünden. 





Y \ f ’ 
4 \ l - 
dr h 1 dh F N N ri \ I 
147 { f Vanz 
| f ih 1 { k N 
Iren Ki DT N, f 
Lam In an A ir 1} 
ae 91 u f Or. 
4 Meg Eu 
} N | ‚ FR 
1 mr on ı Bl .. 7 
7 i 157 s vs ! IE Wr 7 ar 
{ } » m] In Ltr E fh 
Br ROTEN vr 
ul \ A jr : sy 1 In PER a 
Ik KRAUT. UN A me Nam ı 
{ | Y a 
f N | d I N ieh 
) RN 1) "ara ic TIER 
i R ae I af bi k: ©, 
la RUE 
{u 1, vr ER Ha 
ANGE i "Llafes N j 
$ N | N a ‘ u | 
nut £ \ N 1 
\ In { y N , F 
N Kae! A a 15) 
nA IL BISERER). N 
Kid 2 N REITEN INA 
i ur 5 Ww \ ‚Y u L i # x 
) ) REEL A 
rl N ID EL. u ‘ 
A ik, L# 
a Ir ah ul 
Va Fl N 1 
{ ) up, A 
ö J 1 Iren Da, 1% 
url NE I, > un, ’ + 
TEN A \ | v B 
Sa E ns + 2} 
I MN fi N ’ 
. I Zi i ) 
Ve N Ni 
we Ir N 
l ar Wi) N 
, u | | 
1 Bun T 
ö Da EM 
fs ER aA ß 
j al U N 1 d 3 1 s » e L y 5 
7 f | ) N N, HE ’ EN u RT 
ke a (v3 Ki, \ i N» vor 
\ KT TEL LENZ hrs Nun  Yoikaet 
AR RRNT N! \ k Pan 
11.7, ER 3 3 USE 
I A Mt, ) ,r 
ö j 1 “ i 
l N EN va 
N 1 An ' [N ' ık 
Y A AM et f I | 
\ u. ö N 
LEN. 
Er 
Au Te 
{ j Nr‘ y vamıy (da b | 
Ka | di 
' A 27 (‘4 u 
i \ In, ’ y "Y 
[7 {N N I) PYTD In 
. { a 4 
# \ \y \ h A Kr nn U La 
I 1 | \ \ { J % 
KImS, 
N a SE \ x wr Ale AN 
N ' na 
Y I N 4 wem». Ds 14 ARENA 
\ TER N DE AI ns Al Lara 
f m | 4 \ De % Kur af 
\ 1 ‚e tn LEN 200 1 ke 
|| Tan Al, 1 N 4 N 
STD 21 Ra TR. 00 
Male PL BD al 
Ä Ar eh W Ir 14 
i L RL 4 AT 
ne TORTE 
De RER 
\ Wa th ' A ur 
m NA ars he \ N 
! re! % “een 
ra DEE 
L) r| DruNT, M 
h n ae RR, ai , 
Du N . vl au; 0 ann led: rN 
ı ST 4% f 7 
{ N, La Sa as Je 
Kar NE UNWEAE NE 20 KR EL ETT 22 
Ar pm i I‘ 1 2 
{ nd 
L I fi AR ur \ um; A in wel 
h Au { U 
ı \ E 3 e f Kaum N 
Kun Beh i3E 1.087 Sa RR A Rt 71 rs ZH 
\ N { % Ar Zu lin 
(RR ITLT ET 1. EV. m) Kun) 
Beh un ü Ö ? 14 
{ % + ’ | L\ 
« j uk . ‚A ar 
\ \ Be u He 
N Ani 
) \ YA UN N N nr “ it 19% HM 
ren be vi ei \ ee 1 
} b N ar ar, 09 \ 
’ a 
! ST} ER 
Ri) 7 01% n 
” } . VE 7 
N) N N A N ahrts UN, 
“ Ih M: MUTU AN] 
\r j i EN 
ı " Ya 
» we ı > 
' u: ) op 
Pt N Rn 
. / J a \ a ci 
2 A ’. we 
Fe \ > AN De 1% 
s v In, h R \ 
Tw h an Ti 
Fi 4 a 1 
Li 4 2 
1 Y.4 hr \ A 
“ i r j 
\ h vi \ 
| 
! I 
[ N u 
fi 2 j 
ku s \ 
| Y 
{ 
L ’ 
. 


BEMERKUNGEN ÜBER EINEN 
FALL VON ZWANGSNEUROSE 


Die nachstehenden Blätter werden zweierlei enthalten: erstens 
fragmentarische Mitteilungen aus der Krankengeschichte eines 
Falles von Zwangsneurose, welcher nach seiner Dauer, seinen 
Schädigungsfolgen und nach subjektiver Wertung zu den ziemlich 
schweren gezählt werden kon nte, und dessen Behandlung durch 
etwa ein Jahr zunächst die völlige Herstellung der Persönlichkeit 
und die Aufhebung ihrer Hemmungen erzielte. Zweitens aber in 
Anknüpfung an diesen und in Anlehnung an andere früher 
analysierte Fälle einzelne aphoristische Angaben über die Genese 
und den feineren Mechanismus der seelischen Zwangsvorgänge, 
durch welche meine im Jahre ı896 veröffentlichten ersten Dar- 
stellungen weitergeführt werden sollen.’ 

Eine derartige Inhaltsangabe scheint mir selbst einer Recht- 
fertigung bedürftig, damit man nicht etwa glaube, ich hielte 
diese Art und Weise der Mitteilung für untadelhaft und nach- 
ahmenswert, während ich in Wirklichkeit nur Hemmungen 
äußerlicher und inhaltlicher Natur Rechnung trage und gerne 
mehr gegeben hätte, wenn ich nur dürfte und könnte. Die voll- 
ständige Behandlungsgeschichte kann ich nämlich nicht mitteilen, 
weil sie ein Eingehen auf die Lebensverhältnisse meines Patienten 
im einzelnen erfordern würde. Die belästigende Aufmerksamkeit 
einer Großstadt, die sich auf meine ärztliche Tätigkeit ganz be- 
sonders richtet, verbietet mir eine wahrheitsgetreue Darstellung; 
Entstellungen aber, mit denen man sich sonst zu behelfen pflegt, 





ı) Weitere Bemerkungen über die Abwehr-Neuropsychosen. (II. Wesen und 
Mechanismus der Zwangsneurose.) Enthalten in Bd. I dieser Gesamtausgabe. 


382 Werke aus den. Jahren 1906-1909 


finde ich immer mehr unzweckmäßig und verwerflich. Sind sie 
geringfügig, so erfüllen sie den Zweck nicht, den Patienten vor 
indiskreter Neugierde zu schützen, und gehen sie weiter, so kosten 
sie zu große Opfer, indem sie das Verständnis der gerade an die 
kleinen Realien des Lebens geknüpften Zusammenhänge zerstören. 
Aus diesem letzteren Umstand ergibt sich dann der paradoxe 
Sachverhalt, daß man weit eher die intimsten Geheimnisse eines 
Patienten der Öffentlichkeit preisgeben darf, bei denen er doch 
unerkannt bleibt, als die harmlosesten und banalsten Bestimmungen 
seiner Person, mit denen er allen bekannt ist, und die ihn für 
alle kenntlich machen würden. 

Entschuldige ich so die arge Verkürzung der Kranken- und 
Behandlungsgeschichte, so steht mir für die Beschränkung auf 
einzelne Ergebnisse aus der psychoanalytischen Untersuchung der 
Zwangsneurose eine noch triftigere Aufklärung zu Gebote. Ich 
bekenne, daß es mir bisher noch nicht gelungen ist, das kom- 
plizierte Gefüge eines sch weren Falles von Zwangsneurose restlos 
zu durchschauen, und daß ich es nicht zustande brächte, diese 
analytisch erkannte oder geahnte Struktur durch die Auflagerungen 
der Behandlung hindurch anderen in der Wiedergabe der Analyse 
sichtbar zu machen. Es sind die Widerstände der Kranken und 
die Formen von deren Äußerung, welche letztere Aufgabe so sehr 
erschweren; aber man muß sagen, daß das Verständnis einer Zwangs- 
neurose an und für sich nichts leichtes ist, viel schwerer als das eines 
Falles von Hysterie. Eigentlich sollte man das Gegenteil erwarten. 
Die Mittel, durch welche die Zwangsneurose ihre geheimen Ge- 
danken zum Ausdruck bringt, die Sprache der Zwangsneurose ist 
gleichsam nur ein Dialekt der hysterischen Sprache, aber ein Dialekt, 
in welchen uns die Einfühl ung leichter gelingen müßte, weil er dem 
Ausdrucke unseres bewußten Denkens verwandter ist als der hyste- 
rische. Er enthält vor allem nicht jenen Sprung aus dem Seelischen 
in die somatische Innervati on, — die hysterische Konversion, — 


den wir mit unserem Begreifen doch niemals mitmachen können. 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 985 


Vielleicht trägt auch nur unsere geringere Vertrautheit mit 
der Zwangsneurose die Schuld daran, daß die Wirklichkeit jene 
Erwartung nicht bestätigt. Die Zwangsneurotiker schweren Kalibers 
stellen sich der analytischen Behandlung weit seltener als die 
Hysteriker. Sie dissimulieren auch im Leben ihre Zustände, so 
lange es angeht, und kommen zum Arzt häufig erst in so vor- 
geschrittenen Stadien des Leidens, wie sie bei der Lungentuber- 
kulose z. B. die Aufnahme in eine Heilstätte ausschließen würden. 
Ich ziehe aber diesen Vergleich heran, weil wir bei den leichten 
und den schweren, aber frühzeitig bekämpften Fällen der Zwangs- 
neurose, ganz ähnlich wie bei jener chronischen Infektionskrankheit, 
auf eine Reihe glänzender Heilerfolge hinweisen können. 

Unter solchen Umständen bleibt nichts anderes möglich, als 
die Dinge so unvollkommen und so unvollständig mitzuteilen, 
wie man sie weiß und weiter sagen darf. Die hier gebotenen, 
mühselig genug zutage geförderten Brocken von Erkenntnis mögen 
an sich wenig befriedigend wirken, aber die Arbeit anderer 
Untersucher mag an sie anschließen, und der gemeinsamen Be- 
mühung kann die Leistung gelingen, die für den einzelnen 


vielleicht zu schwer ist. 





I 
AUS DER KRANKENGESCHICHTE 


Ein jüngerer Mann von akademischer Bildung führt sich mit 
der Angabe ein, er leide an Zwangsvorstellungen schon seit seiner 
Kindheit, besonders stark aber seit vier Jahren. Hauptinhalt seines 
Leidens seien Befürchtungen, daß zwei Personen, die er sehr 
liebe, etwas geschehen werde, dem Vater und einer Dame, die 
er verehre. Außerdem verspüre er Zwangsimpulse, wie z. B. 
sich mit einem Rasiermesser den Hals abzuschneiden, und produziere 
Verbote, die sich auch auf gleichgültige Dinge beziehen. Er 
habe durch den Kampf gegen seine Ideen Jahre verloren und 
sei darum im Leben zurückgeblieben. Von den versuchten Kuren 
habe ihm nichts genützt als eine Wasserbehandlung in einer 
Anstalt bei **; diese aber wohl nur darum, weil er dort eine 
Bekanntschaft machte, die zu regelmäßigem Sexualverkehr führte. 
Hier habe er keine solche Gelegenheit, verkehre selten und in 
unregelmäßigen Intervallen. Vor Prostituierten empfinde er Ekel. 
Sein Sexualleben sei überhaupt kümmerlich gewesen, Onanie habe 
nur eine geringe Rolle gespielt, im ı6. oder ı7. Jahre. Seine 
Potenz sei normal; erster Koitus mit 26 Jahren. 

Er macht den Eindruck eines klaren, scharfsinnigen Kopfes. 
Von mir befragt, was ihn veranlasse, die Auskünfte über sein 
Sexualleben in den Vordergrund zu rücken, antwortet er, das sei 
dasjenige, was er von meinen Lehren wisse. Er habe sonst nichts 
von meinen Schriften gelesen, aber vor kurzem beim Blättern in 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose ‘385 


einem Buche von mir die Aufklärung sonderbarer Wortver- 
knüpfungen gefunden,’ die ihn so sehr an seine eigenen „Denk- 
arbeiten“ mit seinen Ideen gemahnt hätten, daß er beschlossen 
habe, sich mir anzuvertrauen. | 


a) Die Einleitung der Behandlung 


Nachdem ich ihn am nächsten Tage auf die einzige Bedingung 
der Kur verpflichtet, alles zu sagen, was ihm durch den Kopf 
gehe, auch wenn es ihm unangenehm sei, auch wenn es ihm 
unwichtig, nicht dazu gehörig oder unsinnig erscheine, und 
ihm freigestelli, mit welchem Thema er seine Mitteilungen er- 
öffnen wolle, beginnt er wie folgt:? 

Er habe einen Freund, den er außerordentlich hochstelle. Zu 
dem gehe er immer, wenn ihn ein verbrecherischer Impuls plage, 
und frage ihn, ob er ihn als Verbrecher verachte. Der Freund 
halte ihn aufrecht, indem er ihm versichere, daß er ein tadel- 
loser Mensch sei, der sich wahrscheinlich von Jugend auf ge- 
wöhnt habe, sein Leben unter solchen Gesichtspunkten zu betrachten. 
Einen ähnlichen Einfluß habe früher einmal ein anderer auf ihn 
geübt, ein Student, der ıg Jahre alt war, während er ı4. oder 
ı5 Jahre war, der Gefallen an ihm fand und sein Selbstgefühl 
außerordentlich hob, so daß er sich als Genie vorkommen durfte. 
Dieser Student wurde später sein Hauslehrer und änderte dann 
plötzlich sein Benehmen, indem er ihn zum Trottel herabsetzte. 
Er merkte endlich, daß jener sich für eine seiner Schwestern 
interessierte und sich mit ihm nur eingelassen habe, um Zutritt 
ins Haus zu gewinnen. Es war dies die erste große Erschütterung 
seines Lebens. 


ı) Zur Psychopathologie des Alltagslebens (1905, ı0. Aufl. 1924; enthalten in 
Bd. IV dieser Gesamtausgabe). 

2) Redigiert nach der Niederschrift am Abend des Behandlungstages in möglichster 
Anlehnung an die erinnerten Reden des Patienten. — Ich kann nur davor warnen, 
die Zeit der Behandlung selbst zur Fixierung des Gehörten zu verwenden. Die Ab- 
lenkung der Aufmerksamkeit des Arztes bringt dem Kranken mehr Schaden, als durch 
den Gewinn an Reproduktionstreue in der Krankengeschichte entschuldigt werden kann, 


Freud, Vol. VII. 25 


586 Werke aus den Jahren 1906-1909 





Er fährt dann wie unvermittelt fort: 


b) Die infantile Sexualität 


„Mein Sexualleben hat sehr früh begonnen. Ich erinnere mich 
einer Szene aus meinem 4. bis 5. Jahre (vom 6. Jahre an ist 
meine Erinnerung überhaupt vollständig), die mir Jahre später 
klar aufgetaucht ist. Wir hatten eine sehr schöne, junge Gouver- 
nante, Fräulein Peter.‘ Die lag eines Abends leicht bekleidet 
auf dem Sofa und las; ich lag neben ihr und bat sie um die 
Erlaubnis, unter ihre Röcke zu kriechen. Sie erlaubte es, wenn 
ich niemand etwas davon sagen würde. Sie hatte wenig an und 
ich betastete sie an den Genitalien und am Leibe, der mir 
kurios vorkam. Seitdem blieb mir eine brennende, peinigende 
Neugierde, den weiblichen Körper zu sehen. Ich weiß noch, mit 
welcher Spannung ich im Bade, wohin ich noch mit dem Fräu- 
lein und den Schwestern gehen durfte, darauf wartete, bis das 
Fräulein ausgekleidet ins "Wasser stieg. An mehr erinnere ich 
mich vom 6. Jahre an. Wir hatten dann ein anderes Fräulein, 
auch jung und schön, die Abszesse am Gesäß hatte, welche sie 
abends auzudrücken pflegte. Ich lauerte auf diesen Moment, um 
meine Neugierde zu stillen. Ebenso im Bade, obwohl Fräulein 
Lina zurückhaltender war als die erste. (Auf eine Zwischenfrage: 
Ich schlief nicht regelmäßig in ihrem Zimmer, meist bei den 
Eltern.) Ich erinnere eine Szene, bei der ich 7 Jahre gewesen 


ı) Der frühere Analytiker Dr. Alfred Adler gedachte einmal in einem privaten 
Vortrag der besonderen Bedeutung, welche den allerersten Mitteilungen der 
Patienten zukommt. Hier ein Beleg dafür. Die einleitenden Worte des Patienten 
betonen den Einfluß, den Männer auf ihn ausüben, die Rolle der homosexuellen 
Objektwahl in seinem Leben, und lassen gleich darauf ein zweites Motiv anklingen, 
welches später bedeutsam hervortreten wird, den Konflikt und Interessengegensatz 
zwischen Mann und Weib. Auch daß er die erste schöne Gouvernante mit ihrem 
Familiennamen erinnert, welcher zufällig einem männlichen Vornamen gleicht, ist 
in diesen Zusammenhang aufzunehmen. In Wiener Bürgerkreisen pflegt man eine 
Gouvernante häufiger bei ihrem Vornamen zu nennen und behält eher diesen im 
Gedächtnis. 


2) Er gibt später die Wahrscheinlichkeit zu, daß diese Szene ı bis 2 Jahre später vorfiel. 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 587 





anderes Mädchen, ich und mein um ı"/ Jahre jüngerer Bruder 
beisammen. Ich vernahm plötzlich aus dem Gespräch der Mädchen, 
wie Fräulein Lina sagte: Mit dem Kleinen könne man das schon 
machen, aber der Paul (ich) sei zu ungeschickt, er werde gewiß 
daneben fahren. Ich verstand nicht klar, was gemeint war, ver- 
stand aber die Zurücksetzung und begann zu weinen. Lina 
tröstete mich und erzählte mir, daß ein Mädchen, welches etwas 
derartiges mit einem ihr anvertrauten Buben gemacht hatte, für 
mehrere Monat eingesperrt worden sei. Ich glaube nicht, daß 
sie etwas Unrechtes mit mir angestellt hat, aber ich nahm mir 
viel Freiheiten gegen sie heraus. Wenn ich zu ihr ins Bett kam, 
deckte ich sie auf und rührte sie an, was sie sich ruhig gefallen 
ließ. Sie war nicht sehr intelligent und offenbar geschlechtlich 
sehr bedürftig. 23 Jahre alt, hatte sie schon ein Kind gehabt, 
dessen Vater sie später heiratete, so daß sie heute Frau Hofrat 
heißt. Ich sehe sie noch oft auf der Straße.“ 

„Ich habe schon mit 6 Jahren an Erektionen gelitten und 
weiß, daß ich einmal zur Mutter ging, um mich darüber zu 
beklagen. Ich weiß auch, daß ich dabei Bedenken zu überwinden 
hatte, denn ich ahnte den Zusammenhang mit meinen Vorstel- 
lungen und meiner Neugierde und hatte damals eine Zeitlang 
die krankhafte Idee, die Eltern wüßten meine Gedanken, 
was ich mir so erklärte, daß ich sie ausgesprochen, ohne 
es aber selbst zu hören. Ich sehe hierin den Beginn meiner 
Krankheit. Es gab Personen, Mädchen, die mir sehr gefielen, 
und die ich mir dringendst nackt zu sehen wünschte. Ich 
hatte aber bei diesen Wünschen ein unheimliches Gefühl, 
als müßte etwas geschehen, wenn ich das dächte, und ich 
müßte allerlei tun, um es zu verhindern.“ 

(Als Probe dieser Befürchtungen gibt er auf Befragen an: 
Z. B. mein Vater würde sterben.) „Gedanken an den Tod 
des Vaters haben mich frühzeitig und durch lange Zeit beschäftigt 


und sehr traurig gestimmt.“ 


588 Werke aus den Jahren 1906-1909 





Ich vernehme bei dieser Gelegenheit mit Erstaunen, daß sein 
Vater, um den sich doch seine heutigen Zwangsbefürchtungen 
kümmern, schon vor mehreren Jahren gestorben ist. 

Was unser Patient in der ersten Stunde der Behandlung aus 
seinem 6. oder 7. Jahre schildert, ist nicht nur, wie er meint, 
der Beginn der Krankheit, sondern bereits die Krankheit selbst. 
Eine vollständige Zwangsneurose, der kein wesentliches Element 
mehr abgeht, zugleich der Kern und das Vorbild des späteren 
Leidens, der Elementarorganismus gleichsam, dessen Studium 
allein uns das Verhältnis der komplizierten Organisation der 
heutigen Erkrankung vermitteln kann. Wir sehen das Kind 
unter der Herrschaft einer sexuellen Triebkomponente, der Schau- 
lust, deren Ergebnis der mit großer Intensität immer wieder von 
neuem auftretende Wunsch ist, weibliche Personen, die ihm ge- 
fallen, nackt zu sehen. Dieser Wunsch entspricht der späteren 
Zwangsidee; wenn er den Zwangscharakter noch nicht hat, so 
kommt dies daher, daß das Ich sich noch nicht in vollen 
Widerspruch zu ihm gesetzt hat, ihn nicht als fremd verspürt, 
doch regt sich bereits von irgendwoher ein Widerspruch gegen 
diesen Wunsch, denn ein peinlicher Affekt begleitet regelmäßig 
das Auftauchen desselben.” Ein Konflikt ist offenbar in dem 
Seelenleben des kleinen Lüsternen vorhanden; neben dem Zwangs- 
wunsch steht eine Zwangsbefürchtung innig an den Wunsch 
geknüpft: so oft er so etwas denkt, muß er fürchten, es werde 
etwas Schreckliches geschehen. Dies Schreckliche kleidet sich 
bereits in eine charakteristische Unbestimmtheit, die fortan in 
den Äußerungen der Neurose niemals fehlen wird. Doch ist es 
beim Kinde nicht schwer, das durch solche Unbestimmtheit 
Verhüllte aufzufinden. Kann man für irgend eine der ver- 
schwommenen Allgemeinheiten der Zwangsneurose ein Beispiel 
erfahren, so sei man sicher, dies Beispiel ist das Ursprüngliche 


A EEE 


ı) Es sei daran erinnert, daß man den Versuch gemacht hat, Zwangsvorstel- 
lungen ohne Rücksicht auf die Affektivität zu erklären! 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 589 





und Eigentliche selbst, das durch die Verallgemeinerung ver- 
steckt werden sollte. Die Zwangsbefürchtung lautete also, ihrem 
Sinne nach wiederhergestellt: Wenn ich den Wunsch habe, eine 
Frau nackt zu sehen, muß mein Vater sterben. Der peinliche 
Affekt nimmt deutlich die Färbung des Unheimlichen, Aber- 
gläubischen an und gibt bereits Impulsen den Ursprung, etwas 
zur Abwendung des Unheiles zu tun, wie sie sich in den späteren 
Schutzmaßregeln durchsetzen werden. 

Also: ein erotischer Trieb und eine Auflehnung gegen ihn, 
ein (noch nicht zwanghafter) Wunsch und eine (bereits zwang- 
hafte) ihr widerstrebende Befürchtung, ein peinlicher Affekt und 
ein Drang zu Abwehrhandlungen; das Inventar der Neurose ist 
vollzählig. Ja, es ist noch etwas anderes vorhanden, eine Art von 
Delir- oder Wahnbildung sonderbaren Inhalts: die Eltern 
wüßten seine Gedanken, weil er sie ausspreche, ohne sie selbst 
zu hören. Wir werden kaum irregehen, wenn wir in diesem 
kindlichen Erklärungsversuch eine Ahnung jener merkwürdigen 
seelischen Vorgänge vernehmen, die wir unbewußte heißen und 
deren wir zur wissenschaftlichen Aufhellung des dunklen Sach- 
verhaltes nicht entraten können. „Ich spreche meine Gedanken 
aus, ohne sie zu hören“ klingt wie eine Projektion nach außen 
unserer eigenen Annahme, daß er Gedanken hat, ohne etwas 
von ihnen zu wissen, wie eine endopsychische Wahrnehmung 
des Verdrängten. | 

Wir erkennen es nämlich klar: Diese infantile Elementarneu- 
rose hat bereits ihr Problem und ihre scheinbare Absurdität wie 
jede komplizierte Neurose eines Erwachsenen. Was soll es heißen, 
daß der Vater sterben muß, wenn im Kinde jener lüsterne 
Wunsch rege wird? Ist das barer Unsinn, oder gibt es Wege, 
diesen Satz zu verstehen, ihn als notwendiges Ergebnis früherer 


Vorgänge und Voraussetzungen zu erfassen? 
Wenn wir anderswo gewonnene Einsichten auf diesen Fall 


von Kinderneurose anwenden, so müssen wir vermuten, daB 


390 Werke aus den Jahren 1906-1909 


auch hier, also vor dem 6. Jahre, traumatische Erlebnisse, 
Konflikte und Verdrängungen vorgefallen sind, die selbst der 
Amnesie verfielen, aber als Residuum diesen Inhalt der Zwangs- 
befürchtung zurückgelassen haben. Wir werden späterhin er- 
fahren, wieweit es uns möglich ist, ‚diese vergessenen Erlebnisse 
wieder aufzufinden oder mit einiger Sicherheit zu konstruieren. 
Unterdes wollen wir noch als ein wahrscheinlich nicht gleich- 
gültiges Zusammentreffen betonen, daß die Kindheitsamnesie 
unseres Patienten gerade mit dem 6. Jahre ihr Ende erreicht. 
Einen derartigen Beginn einer chronischen Zwangsneurose in 
der frühen Kindheit mit solch lüsternen Wünschen, an die un- 
heimliche Erwartungen und Neigung zu Abwehrhandlungen 
geknüpft sind, kenne ich von mehreren anderen Fällen. Er ist 
absolut typisch,’ wenn auch wahrscheinlich nicht der einzig mög- 
liche Typus. Noch ein Wort über die sexuellen Früherlebnisse 
des Patienten, ehe wir zum Inhalte der zweiten Sitzung über- 
gehen. Man wird sich kaum sträuben, sie als besonders reich- 
haltig und wirkungsvoll zu bezeichnen. So ist es aber auch in 
den andern Fällen von Zwangsneurose, die ich analysieren konnte. 
Der Charakter der vorzeitigen sexuellen Aktivität wird im 
Gegensatze zur Hysterie hier niemals vermißt. Die Zwangsneu- 
rose läßt viel deutlicher als die Hysterie erkennen, daß die 
Momente, welche die Psychoneurose formen, nicht im aktuellen, 
sondern im infantilen Sexualleben zu suchen sind. Das gegen- 
wärtige Sexualleben der Zwangsneurotiker kann dem oberfläch- 
lichen Erforscher oft völlig normal erscheinen; es bietet häufig 


weit weniger pathogene Momente und Abnormitäten als gerade 
bei unserem Patienten. 


c) Die große Zwangsbefürchtung 


„Ich denke, heute will ich mit dem Erlebnisse beginnen, 
welches der direkte Anlaß für mich war, Sie aufzusuchen. Es 
war im August während der Waffenübung in "*. Ich war vorher 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 391 


elend und hatte mich mit allerlei Zwangsgedanken gequält, 
die aber während der Übung ‚bald zurücktraten. Es hat mich 
interessiert, den Berufsoffizieren zu zeigen, daß man nicht nur 
etwas gelernt hat, sondern auch etwas aushalten kann. Eines 
Tages machten wir einen kleinen Marsch von * aus. Auf der 
Rast verlor ich meinen Zwicker, und obwohl ich ihn leicht 
hätte finden können, wollte ich doch den Aufbruch nicht ver- 
zögern und verzichtete auf ihn, telegraphierte aber an meinen 
Optiker nach Wien, er solle mir umgehend einen Ersatz schicken. 
Auf derselben Rast nahm ich ‘Platz zwischen zwei Offizieren, 
von denen einer, ein Hauptmann mit tschechischem Namen, für 
mich bedeutungsvoll werden sollte. Ich hatte eine gewisse Angst 
vor dem Manne, denn er liebte offenbar das Grausame. 
Ich will nicht behaupten, daß er schlecht war, aber er war 
während der Offiziersmenage wiederholt für die Einführung der 
Prügelstrafe eingetreten, so daß ich ihm energisch hatte wider- 
sprechen müssen. Auf dieser Rast nun kamen wir ins Gespräch 
und der Hauptmann erzählte, daß er von einer besonders schreck- 
lichen Strafe im Orient gelesen habe...“ 

Hier unterbricht er sich, steht auf und bittet mich, ihm die 
Schilderung der Details zu erlassen. Ich versichere ihm, daß ich 
selbst gar keine Neigung zur Grausamkeit habe, ihn gewiß nicht 
gerne quälen wolle, daß ich ihm natürlich aber nichts schenken 
könne, worüber ich keine Verfügung habe. Ebensogut könne er 
mich bitten, ihm zwei Kometen zu schenken. Die Überwindung 
von Widerständen sei ein Gebot der Kur, über das wir uns un- 
möglich hinwegsetzen könnten. (Den Begriff „Widerstand“ hatte 
ich ihm zu Anfang dieser Stunde vorgetragen, als er sagte, er 
habe vieles in sich zu überwinden, wenn er sein Erlebnis mit- 
teilen solle.) Ich fuhr fort: Was ich aber tun könnte, um etwas 
von ihm Angedeutetes voll zu erraten, das solle geschehen. Ob 
er etwa die Pfählung meine? — Nein, das nicht, sondern der 
Verurteilte werde angebunden — (er drückte sich so undeutlich 


392 Werke aus den Jahren 1906-1909 


aus, daß ich nicht sogleich erraten konnte, in welcher Stellung) 
— über sein Gesäß ein Topf gestülpt, in diesen dann Ratten 
eingelassen, die sich — er war wieder aufgestanden uı.d gab 
alle Zeichen des Grausens und Widerstandes von sich — ein- 
bohrten. In den After, durfte ich ergänzen. 

Bei allen wichtigeren Momenten der Erzählung merkt man 
an ihm einen sehr sonderbar zusammengesetzten Gesichtsaus- 
dvuck, den ich nur als Grausen vor seiner ihm selbst un- 
bekannten Lust auflösen kann. Er fährt mit allen Schwierig- 
keiten fort: „In dem Momente durchzuckte mich die Vor- 
stellung, daß dies mit einer mir teuren Person ge- 
schehe.“* Auf direktes Befragen gibt er an, daß nicht etwa er 
selbst diese Strafe vollziehe, sondern daß sie unpersönlich an ihr 
vollzogen werde. Nach kurzem Raten weiß ich, daß es die von 
ihm verehrte Dame war, auf die sich jene „Vorstellung“ bezog. 

Er unterbricht die Erzählung, um mir zu versichern, wie 
fremd und feindselig sich diese Gedanken ihm gegenüberstellen, 
und mit welch außerordentlicher Raschheit alles in ihm abläuft, 
was sich weiter an sie knüpft. Mit der Idee gleichzeitig ist 
auch stets die „Sanktion“ da, d. h. die Abwehrmaßregel, der er 
folgen muß, damit sich eine solche Phantasie nicht erfülle. Als 
der Hauptmann von jener gräßlichen Strafe sprach und jene 
Ideen in ihm aufstiegen, gelang es ihm, sich beider noch mit 
seinen gewöhnlichen Formeln zu erwehren, mit einem „aber“, 
das von einer wegwerfenden Handbewegung begleitet ist, und 
mit der Rede „Was fällt dir denn ein“. 

Der Plural machte mich stutzig, sowie er auch dem Leser 
unverständlich geblieben sein wird. Wir haben ja bisher nur 
von der einen Idee gehört, daß an der Dame die Rattenstrafe 
vollzogen werde. Nun muß er zugestehen, daß gleichzeitig die 


NR 


1) Er sagt: Vorstellung; die stärkere und wichtigere Bezeichnung Wunsch 
ea Befürchtung ist offenbar durch Zensur gedeckt. Die eigentümliche Un- 
estimmtheit aller seiner Reden kann ich leider nicht wiedergeben. 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 393 





andere Idee in ihm auftauchte, die Strafe treffe auch seinen 
Vater. Da sein Vater vor vielen Jahren gestorben ist, diese 
Zwangsbefürchtung also noch viel unsinniger ist als die erste, ver- 
suchte sie sich noch eine Weile vor dem Eingeständnis zu bergen. 

Am nächsten Abend überreichte ihm derselbe Hauptmann ein 
mit der Post angelangtes Paket und sagte: Der Oberleutnant A.' 
hat die Nachnahme für dich ausgelegt. Du mußt sie ihm 
zurückgeben. In dem Paket befand sich der telegraphisch be- 
stellte Zwicker. In dem Moment aber gestaltete sich ihm eine 
„Sanktion“: Nicht das Geld zurückgeben, sonst geschieht das 
(d. h. die Phantasie von den Rätten verwirkliche sich an Vater 
und Dame). Und nach einem ihm bekannten Typus erhob sich 
sofort zur Bekämpfung dieser Sanktion ein Gebot wie ein Eid- 
schwur: Du mußt dem Oberleutnant A. die Kronen 35'80 
zurückgeben, was er beinahe halblaut vor sich hinsagte. 

Zwei Tage später hatte die Waffenübung ihr Ende gefunden. 
Die Zeit bis dahin füllte er mit Bemühungen aus, dem Ober- 
leutnant A. die kleine Summe zurückzustellen, wogegen sich 
immer mehr Schwierigkeiten anscheinend objektiver Natur er- 
hoben. Zunächst versuchte er die Zahlung durch einen andern 
Offizier zu leisten, der zur Post ging, war aber sehr froh, als 
dieser ihm das Geld mit der Erklärung zurückbrachte, er habe 
den Oberleutnant A. nicht auf der Post angetroffen, denn dieser 
Modus der Eiderfüllung befriedigte ihn nicht, weil er dem 
Wortlaute: Du mußt dem Oberleutnant A. das Geld zurück- 
geben, nicht entsprach. Endlich traf er die gesuchte Person A,, 
die aber das Geld mit dem Bemerken zurückwies, sie Wi 
nichts für ihn ausgelegt, sie habe überhaupt nicht die Post, 
sondern Oberleutnant B. Er war nun sehr betroffen, daß er 
seinen Eid nicht halten könne, weil dessen Voraussetzung falsch 
sei, und klügelte sich sehr sonderbare Auskünfte aus: Er werde 
mit beiden Herren A. und B. zur Post gehen, dort werde A. 


ı) Die Namen sind hier fast indiffereni. 


394 Werke aus den Jahren 1906-1909 


dem Postfräulein Kronen 3'80 geben, das Postfräulein diese dem 
B., und er werde nach dem Wortlaute des Eides dann dem A. 
die Kronen 3'80 zurückgeben. 

Ich werde mich nicht verwundern, wenn das Verständnis der 
Leser an dieser Stelle versagt, denn auch die ausführliche Dar- 
stellung, die mir der Patient von den äußeren Vorgängen dieser 
Tage und seiner Reaktionen auf sie gab, litt an inneren Wider- 
sprüchen und klang heillos verworren. Erst bei einer dritten 
Erzählung gelang es, ihn zur Einsicht in diese Unklarheiten 
zu bringen, und die Erinnerungstäuschungen und Verschiebungen 
bloßzulegen, in die er sich begeben hatte. Ich erspare mir die 
Wiedergabe dieser Details, von denen wir das Wesentliche bald 
nachholen können, und bemerke noch, daß er sich am Ende 
dieser zweiten Sitzung wie betäubt und verworren benahm. Er 
sprach mich wiederholt „Herr Hauptmann“ an, wahrscheinlich, 
weil ich zu Eingang der Stunde bemerkt: hatte, ich sei selbst 
kein Grausamer wie der Hauptmann M. und habe nicht die 
Absicht ihn unnötigerweise zu quälen. 

Ich erhielt von ihm in dieser Stunde nur noch die Aufklärung, 
daß er von Anfang an, auch bei allen früheren Befürchtungen, 
daß seinen Lieben etwas geschehen werde, diese Strafen nicht 
allein in die Zeitlichkeit, sondern auch in die Ewigkeit, ins Jenseits 
verlegt habe. Er war bis zum ı4. oder ı5. Jahre sehr gewissen- 
haft religiös gewesen, von wo an er sich bis zu seinem heutigen 
Freidenkertum entwickelt hatte. Er gleiche den Widerspruch aus, 
indem er sich sage: Was weißt du vom Leben im Jenseits? Was 
wissen die anderen davon? Man kann ja doch nichts wissen, du 
riskierst ja nichts, also tu’s. Diese Schlußweise hält der sonst so 
scharfsinnige Mann für einwandfrei und nutzt die Unsicherheit 
der Vernunft in .dieser Frage solcher Art zugunsten der über- 
wundenen frommen Weltanschauung aus. 

In der dritten Sitzung beendigt er die sehr charakteristische 
Erzählung seiner Bemühungen, den Zwangseid zu erfüllen: Am 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 595 


Abende fand die letzte Zusammenkunft der Offiziere vor dem 
Schlusse der Waffenübung statt. Ihm fiel es zu, für den Toast 
auf „die Herren von der Reserve“ zu danken. Er sprach gut, 
aber wie im Schlafwandel, denn im Hintergrunde plagte ihn 
immer sein Eid. Die Nacht war entsetzlich; Argumente und 
Gegenargumente bekämpften einander; Hauptargument war natür- 
lich, daß die Voraussetzung seines Eides, Oberleutnant A. habe 
das Geld für ihn gezahlt, ja nicht zuträfe. Aber er tröstete sich 
damit, daß es ja noch nicht vorüber sei, da A. den morgigen 
Ritt zur Bahnstation P. bis zu einer gewissen Stelle mitmachen 
werde, so daß er Zeit haben werde, ihn um die Gefälligkeit an- 
zusprechen. Er tat es nun nicht, ließ A. abschwenken, gab aber 
doch seinem Burschen den Auftrag, ihm seinen Besuch für den 
Nachmittag anzukündigen. Er selbst gelangte um ’/,ıo Uhr vor- 
mittags zum Bahnhofe, legte sein Gepäck ab, machte in der 
kleinen Stadt allerlei Besorgungen und nahm sich vor, darauf 
den Besuch bei A. zu machen. Das Dorf, in dem A. stationiert 
war, lag etwa eine Stunde mit dem Wagen von der Stadt P. 
entfernt. Die Eisenbahnfahrt nach dem Orte, wo sich das Postamt 
befand, hätte drei Stunden betragen; so meinte er, es würde 
noch gerade gelingen, nach Ausführung seines komplizierten Planes 
den von P. nach Wien abgehenden Abendzug zu erreichen. Die 
Ideen, die sich bekämpften, 'lauteten einerseits: es sei doch eine 
Feigheit von ihm, er wolle sich offenbar nur die Unbequemlichkeit 
ersparen, von A. dieses Opfer zu verlangen und vor ihm als Narr 
dazustehen, und setze sich deshalb über seinen Eid hinweg; 
anderseits: es sei im Gegenteile eine Feigheit, wenn er den Eid 
ausführe, da er sich dadurch nur Ruhe vor den Zwangsvor- 
stellungen schaffen wolle. Wenn in einer Überlegung die Argumente 
einander so die Wage hielten, so lasse er sich gewöhnlich von 
zufälligen Ereignissen wie von Gottesurteilen treiben: Darum sagte 
er: Ja, als ein Gepäckträger ihn auf dem Bahnhofe fragte: Zum 
Zug um ı0 Uhr, Herr Leutnant?, fuhr um ı0 Uhr ab und 


396 Werke aus den Jahren 1906-1909 


hatte so ein fait accompli geschaffen, das ihn sehr erleichterte. 
Beim Kondukteur des Speisewagens nahm er noch eine Marke 
für die Table d’höte. In der ersten Station fiel ihm plötzlich ein, 
jetzt könne er noch aussteigen, den Gegenzug abwarten, mit 
diesem nach P. und an den Ort, wo Oberleutnant. A. sich aufhielt, 
fahren, mit ihm dann die dreistündige Bahnfahrt zum Postamt 
machen usf. Nur die Rücksicht auf die Zusage, die er dem Kellner 
geßeben, hielt ihn von der Ausführung dieser Absicht ab; er gab 
sie aber nicht auf, sondern verschob das Aussteigen auf eine 
spätere Station. So schlug er sich von Station zu Station durch, 
bis er zu einer gelangte, in welcher ihm das Aussteigen unmöglich 
erschien, weil er dort Verwandte hatte, und er beschloß nach 
Wien durchzufahren, dort seinen Freund aufzusuchen, ihm die 
Sache vorzutragen und nach dessen Entscheidung noch mit dem 
Nachtzug nach P. zurückzufahren. Meinem Zweifel, ob das zu-. 
sammengegangen wäre, begegnet er mit der Versicherung, er 
hätte zwischen der Ankunft des einen und der Abfahrt des 
anderen Zuges eine halbe Stunde frei gehabt. In Wien angelangt, 
traf er den Freund aber nicht in dem Gasthause, wo er ihn zu 
treffen erwartet hatte, kam erst um ıı Uhr abends in die 
Wohnung seines Freundes und trug ihm noch in der Nacht seine 
Sache vor. Der Freund schlug die Hände zusammen, daß er noch 
immer zweifeln könne, ob es eine Zwangsvorstellung gewesen 
sei, beruhigte ihn für diese Nacht, so daß er ausgezeichnet schlief, 
und ging mit ihm am nächsten Vormittag zur Post, um die 
Kronen 3'80 — an die Adresse des Postamtes, woselbst das 
Zwickerpaket angekommen war, aufzugeben. 

Letztere Mitteilung gab mir den Anhaltspunkt, die Entstellungen 
seiner Erzählung zu entwirren. Wenn er, durch den Freund zur 
Besinnung gebracht, die kleine Summe nicht an Oberleutnant A. 
und nicht an Oberleutnant B., sondern ans Postamt direkt ab- 
sandte, so mußte er ja wissen und schon bei seiner Abreise gewußt 
haben, daß er niemand anderem als dem Postbeamten die 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 397 





Nachnahmegebühr schuldig geblieben sei. Es ergab sich wirklich, 
daß er dies schon vor der Aufforderung des Hauptmanns und 
vor seinem Eide gewußt hatte, denn er erinnerte sich jetzt, daß 
er einige Stunden vor der Begegnung mit dem grausamen Haupt- 
manne Gelegenheit hatte, sich einem andern Hauptmann vor- 
zustellen, der ihm den richtigen Sachverhalt mitgeteilt hatte. 
Dieser Offizier erzählte ihm, als er seinen Namen hörte, er sei 
vor kurzem auf dem Postamt gewesen und vom Postfräulein 
befragt worden, ob er einen Leutnant H. (eben unseren Patienten) 
kenne, für den ein Paket mit Nachnahme angekommen sei. Er 
erwiderte verneinend, aber das Fräulein meinte, sie habe Zutrauen 
zu dem unbekannten Leutnant und werde unterdes die Gebühr 
selbst erlegen. Auf diese Weise kam unser Patient in den Besitz 
des von ihm bestellten Zwickers. Der grausame Hauptmann be- 
ging einen Irrtum, als er bei der Einhändigung des Pakets mahnte, 
die Kronen 380 dem A. zurückzugeben. Unser Patient mußte 
wissen, daß dies ein Irrtum sei. Trotzdem leistete er den auf 
diesen Irrtum gegründeten Schwur, der ihm zur Qual werden 
mußte. Die Episode des andern Hauptmannes und die Existenz 
des vertrauensvollen Postfräuleins hatte er dabei sich und in der 
Wiedergabe auch mir unterschlagen. Ich gebe zu, daß sein Be- 
nehmen nach dieser Richtigstellung noch unsinniger und unver- 
ständlicher wird als vorher. 

Nachdem er seinen Freund verlassen hatte und zu seiner 
Familie zurückgekehrt war, befielen ihn die Zweifel von neuem. 
Die Argumente seines Freundes seien ja keine anderen gewesen 
als seine eigenen, und er täuschte sich nicht darüber, daß die 
zeitweilige Beruhigung nur auf den persönlichen Einfluß des 
Freundes zurückzuführen war. Der Entschluß, einen Arzt aufzu- 
suchen, wurde auf folgende geschickte Art in das Delir verwoben. 
Er werde sich von einem Arzte ein Zeugnis ausstellen lassen, 
daß er eines solchen Aktes, wie er ihn mit Oberleutnant A. aus- 
gedacht, zu seiner Herstellung bedürfe, und dieser werde sich 


398 Werke aus den Jahren 1906-1909 


durch das Zeugnis gewiß bewegen lassen, die Kronen 53'80 von 
ihm anzunehmen. Der Zufall, der ihm gerade damals ein Buch 
von mir in die Hand. spielte, lenkte seine Wahl auf mich. Bei 
mir war aber von jenem Zeugnis nicht die Rede, er forderte 
sehr verständig nur die Befreiung von seinen Zwangsvorstellungen. 
Viele Monate später tauchte auf der Höhe des Widerstandes 
wieder einmal die Versuchung auf, doch nach P. zu fahren, den 
Oberleutnant A. aufzusuchen und mit ihm die Komödie des 
Geldzurückgebens aufzuführen. 


d) Die Einführung ins Verständnis der Kur 


Man erwarte nicht, so bald zu hören, was ich zur Aufhellung 
dieser sonderbar unsinnigen Zwangsvorstellungen (von den Ratten) 
vorzubringen habe; die richtige psychoanalytische Technik heißt 
den Arzt seine Neugierde unterdrücken und läßt dem Patienten 
die freie Verfügung über die Reihenfolge der Themata in der 
Arbeit. Ich empfing also den Patienten in der vierten Sitzung 
mit der Frage: Wie werden Sie nun fortfahren? 

„Ich habe mich entschlossen, Ihnen mitzuteilen, was ich für 
sehr bedeutsam halte und was mich von Anbeginn an quält.“ 
Er erzählt nun sehr breit die Krankengeschichte seines. Vaters, 
der vor g Jahren an Emphysem verstarb. Eines Abends fragte 
er in der Meinung, es sei ein krisenhafter Zustand, den Arzt, 
wann die Gefahr als beseitigt gelten könnte. Die Antwort lautete: 
‚Übermorgen abends. Es kam ihm nicht in den Sinn, daß der 
Vater diesen Termin nicht erleben könnte. Er legte sich um 
'/»12 Uhr nachts für eine Stunde zu Bette, und als er um ı Uhr 
erwachte, hörte er von einem ärztlichen Freunde, der Vater sei 
gestorben. Er machte sich den Vorwurf, daß er beim Tode nicht 
zugegen gewesen sei, der sich verstärkte, als ihm die Pflegerin 
mitteilte, der Vater habe in den letzten Tagen einmal seınen 
Namen genannt und an sie, als sie zu ihm trat, die Frage ge- 
richtet: Sind Sie der Paul? Er glaubte bemerkt zu haben, daß 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 399 


die Mutter und die Schwestern sich ähnliche Vorwürfe machen 
wollten; sie sprachen aber nicht darüber. Der Vorwurf war aber 
zunächst kein quälender; er realisierte lange Zeit die Tatsache 
seines Todes nicht; es passierte ihm immer wieder, daß er sich, 
wenn er einen guten Witz gehört hatte, sagte: Das muß ich 
dem Vater erzählen. Auch spielte seine Phantasie mit dem Vater, 
so daß er häufig, wenn es an die Türe klopfte, meinte: Jetzt 
kommt der Vater, wenn er ein Zimmer betrat, erwartete, den 
Vater darin zu finden, und wiewohl er die Tatsache seines Todes 
nie vergaß, hatte die Erwartung solcher Geistererscheinung nichts 
Schreckhaftes, sondern etwas höchst Erwünschtes für ihn. Erst 
ı'/, Jahre später erwachte die. Erinnerung an sein Versäumnis 
und begann ihn entsetzlich zu quälen, so daß er sich als Ver- 
brecher behandelte. Veranlassung war der Tod einer angeheirateten 
Tante und sein Besuch im Trauerhause. Von da an fügte er 
seinem Gedankengebäude die Fortsetzung ins Jenseits an. Schwere 
Arbeitsunfähigkeit war die nächste Folge dieses Anfalles." Da er 
erzählt, nur die Tröstungen seines Freundes hätten ihn damals 
aufrecht gehalten, der diese Vorwürfe immer als arg übertrieben 
zurückgewiesen, bediene ich mich dieses Anlasses, um ihm den 
ersten Einblick in die Voraussetzungen der psychoanalytischen 
Therapie zu geben. Wenn eine Mesalliance zwischen Vorstellungs- 
inhalt und Affekt, also zwischen Größe des Vorwurfs und Anlaß 
des Vorwurfs vorliegt, so würde der Laie sagen, der Affekt sei 
zu groß für den Anlaß, also übertrieben, die aus dem Vorwurfe 
gezogene Folgerung, ein Verbrecher zu sein, sei also falsch. Der 
Arzt sagt im dGegenteile: Nein, der Affekt ist berechtigt, das 
Schuldbewußtsein ist nicht weiter zu kritisieren, aber es gehört 








ı) Ein Verständnis dieser Einwirkung ergibt sich später aus der genaueren Be- 
schreibung des Anlasses. Der verwitwete Onkel hatte jammernd ausgerufen: „Andeee 
Männer vergönnen sich alles mögliche, und ich habe nur für diese Frau gelebt! 
Unser Patient nahm an, der Onkel spiele auf den Vater an und verdächtige dessen 
eheliche Treue, und obwohl der Onkel diese Deutung seiner Worte aufs entschiedenste 
bestritt, war deren Wirkung nicht mehr aufzuheben. 


400 Werke aus den .Jahren 1906-1909 


zu einem andern Inhalte, der nicht bekannt (unbewußt) ist 
und der erst gesucht werden muß. Der bekannte Vorstellungs- 
inhalt ist nur durch falsche Verknüpfung an diese Stelle geraten. 
Wir sind aber nicht gewohnt, starke Affekte ohne Vorstellungs- 
inhalt in uns zu verspüren, und nehmen daher bei fehlendem 
Inhalt einen irgendwie passenden anderen als Surrogat auf, etwa 
wie unsere Polizei, wenn sie den richtigen Mörder nicht erwischen 
kann, einen unrechten an seiner .Stelle verhaftet. Die Tatsache 
der falschen Verknüpfung erklärt auch allein die Ohnmacht der 
logischen Arbeit gegen die peinigende Vorstellung. Ich schließe 
dann mit dem Zugeständnisse, daß sich aus dieser neuen Auf- 
fassung zunächst große Rätsel ableiten, denn wie solle er seinem 
Vorwurf, ein Verbrecher gegen den Vater zu sein, recht geben, 
wenn er doch wissen müsse, daß er eigentlich nie etwas Ver- 
brecherisches gegen ihn begangen habe. 

Er zeigt dann in der nächsten Sitzung großes Interesse für 
meine Darlegungen, gestattet sich aber einige Zweifel vorzu- 
bringen: Wie eigentlich die Mitteilung, daß der Vorwurf, das 
Schuldbewußtsein, recht habe, heilend wirken könne? — 
Nicht diese Mitteilung hat die Wirkung, sondern die Auffindung 
des unbekannten Inhaltes, zu dem der Vorwurf gehört. — Ja, 
gerade darauf beziehe sich seine Frage. — Ich erläutere meine 
kurzen Angaben über die psychologischen Unterschiede des 
Bewußten vom Unbewußten, über die Usur, der alles Be- 
wußte unterliegt, während das Unbewußte relativ unveränderlich 
ist, durch einen Hinweis auf die in meinem Zimmer aufge- 
stellten Antiquitäten. Es seien eigentlich nur Grabfunde, die 
Verschüttung habe für sie die Erhaltung bedeutet. Pompeji gehe 
erst jetzt zugrunde, seitdem es aufgedeckt sei. — Ob es eine 
Garantie gebe, fragt er weiter, wie man sich gegen das Ge- 
fundene verhalten werde. Der eine, meint er, wohl so, daß er 
dann den Vorwurf überwinde, der andere aber nicht. — Nein, 
es liege in der Natur der Verhältnisse, daß der Affekt dann 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 401 


jedesmal meist schon während der Arbeit überwunden werde. 
Pompeji bestrebe man sich eben zu erhalten, solche peinigende 
Ideen wolle man durchaus los werden. — Er habe sich gesagt, 
ein Vorwurf kann ja nur durch Verletzung der eigensten per- 
sönlichen Sittengesetze, nicht der äußerlichen, entstehen. (Ich 
bestätige, wer bloß die verletzt, fühle sich ja oft als Held.) Ein 
solcher Vorgang sei also nur möglich bei einem Zerfalle der 
Persönlichkeit, der von Anfang an gegeben sei. Ob er die 
Einheit der Persönlichkeit wiedergewinnen werde? In diesem 
Falle getraue er sich vieles zu leisten, vielleicht mehr als 
andere. — Ich darauf: Ich sei mit dieser Spaltung der Persön- 
lichkeit durchaus einverstanden, er möge diesen neuen Gegen- 
satz zwischen der sittlichen Person und dem Bösen nur mit dem 
vorigen, dem Gegensatze zwischen Bewußtem und Unbewußtem, 
zusammenlöten. Die sittliche Person sei das Bewußte, das Böse 
unbewußt.‘ — Er könne sich erinnern, daß er, obwohl er sich 
für eine sittliche Person halte, doch ganz bestimmt in seiner 
Kindheit Dinge getan habe, die von der andern Person aus- 
gegangen seien. — Ich meine, er habe da so nebenbei einen 
Hauptcharakter des Unbewußten entdeckt, die Beziehung zum 
Infantilen. Das Unbewußte sei das Infantile, und zwar jenes 
Stück der Person, das sich damals von ihr abgesondert, die 
weitere Entwicklung nicht mitgemacht habe und darum ver- 
drängt worden sei. Die Abkömmlinge dieses verdrängten Un- 
bewußten seien die Elemente, welche das unwillkürliche Denken 
unterhalten, in dem sein Leiden bestehe. Er könne jetzt noch einen 
Charakter des Unbewußten entdecken; das wolle ich ihm gerne über- 
lassen. — Er findet direkt nichts Weiteres, dafür äußert er den 
Zweifel, ob so lange bestehende Veränderungen rückgängig zu 
machen seien. Was wolle man speziell gegen die Idee vom Jenseits 
tun, die doch logisch nicht widerlegt werden könne? — Ich 


ı) Das ist alles zwar nur im gröbsten richtig, reicht aber zur Einführung zu- 


nächst hin. 
26 
Freud, Vol. VII. 


402 Werke aus den Jahren 1906-1909 





bestreite die Schwere seines Falles und die Bedeutung seiner Kon- 
struktionen nicht, aber sein Alter sei ein sehr günstiges, und 
günstig sei auch die Intaktheit seiner Persönlichkeit, wobei ich ein 
anerkennendes Urteil über ihn ausspreche, das ihn sichtlich erfreut. 

In der nächsten Sitzung beginnt er, er müsse etwas Tatsäch- 
liches aus seiner Kindheit erzählen. Nach 7 Jahren hatte er, wie 
schon erzählt, die Angst, daß die Eltern seine Gedanken erraten, 
die ihm eigentlich durch das weitere Leben verblieben sei. Mit 
ı2 Jahren liebte er ein kleines Mädchen, Schwester eines 
Freundes (auf Befragen: nicht sinnlich, er wollte sie nicht nackt 
sehen, sie war zu klein), die aber mit ihm nicht so zärtlich war, 
wie er es wünschte. Und da kam ihm die Idee, daß sie liebe- 
voll mit ihm sein würde, wenn ihn ein Unglück träfe; als 
solches drängte sich ihm der Tod des Vaters auf. Er wies diese 
Idee sofort energisch zurück, wehrt sich auch jetzt gegen die 
Möglichkeit, es könne sich ein „Wunsch“ so geäußert haben. 
Es war eben nur eine „Denkverbindung“.' — Ich wende ein: 
wenn es kein Wunsch war, wozu das Sträuben? — Ja, nur 
wegen des Inhaltes der Vorstellung, daß der Vater sterben 
könne. — Ich: Er behandle diesen Wortlaut wie den einer 
Majestätsbeleidigung, wobei es bekanntlich ebenso bestraft wird, 
wenn jemand sagt: Der Kaiser ist ein Esel, wie wenn er diese 
verpönten Worte einkleidet: Wenn jemand sagt... . - - so 
hat er es mit mir zu tun. Ich könnte ihm ohne weiteres den 
Vorstellungsinhalt, gegen den er sich so sträubte, in einen Zu- 
sammenhang bringen, der dies Sträuben ausschließen würde; 
z. B.: Wenn mein Vater stirbt, töte ich mich auf seinem Grabe. 
—— Er ist erschüttert, ohne seinen Widerspruch aufzugeben, so 
daß ich den Streit mit der Bemerkung abbreche, die Idee vom 
Tode des Vaters sei ja in diesem Falle nicht zum ersten Male 
aufgetreten, sie stamme offenbar von früher her, und wir würden 





ı) Mit solchen Wortabschwächungen gibt sich nicht allein der Zwangsneurotiker 
zufrieden. 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 405 


ihrer Herkunft einmal nachspüren müssen. — Er erzählt weiter, 
ein zweites Mal sei ihm ein ganz ähnlicher Gedanke blitzähnlich 
ein halbes Jahr vor dem Tode des Vaters gekommen. Er war 
bereits in jene Dame verliebt,‘ konnte aber wegen materieller 
Hindernisse nicht an eine Verbindung denken. Da habe die Idee 
gelautet: Durch den Tod des Vaters werde er vielleicht 
so reich werden, daß er sie heiraten könne. In seiner Ab- 
wehr ging er dann so weit, daß er wünschte, der Vater solle 
gar nichts hinterlassen, damit kein Gewinri diesen für ihn ent- 
setzlichen Verlust kompensiere. Ein drittes Mal kam dieselbe Idee, 
aber sehr gemildert, am Tage vor dem Tode des Vaters. Er 
dachte: Ich kann jetzt mein Liebstes verlieren und dagegen kam 
der Widerspruch: Nein, es gibt noch eine andere Person, deren 
Verlust dir noch schmerzlicher wäre” Er verwundere sich sehr 
über diese Gedanken, da er ja ganz sicher sei, der Tod des 
Vaters könne nie Gegenstand seines Wunsches gewesen sein, 
immer nur einer Befürchtung. — Nach dieser mit voller Stärke 
ausgesprochenen Rede halte ich es für zweckmäßig, ihm ein 
neues Stückchen der Theorie vorzuführen. Die Theorie behaupte, 
daß solche Angst einem ehemaligen, nun verdrängten Wunsch 
entspreche, so daß man das gerade Gegenteil von seiner Be- 
teuerung annehmen müsse. Es stimmt dies auch zur Forderung, 
daß das unbewußte der kontradiktorische Gegensatz des Bewußten 
sein solle. Er ist sehr bewegt, sehr ungläubig und wundert sich, 
wie dieser Wunsch bei ihm möglich gewesen sein solle, wenn 
ihm der Vater doch der liebste aller Menschen war. Es leide 
keinen Zweifel, daß er auf jedes persönliche Glück verzichtet 
hätte, wenn er dadurch des Vaters Leben hätte retten können. 
Ich antworte, gerade diese intensive Liebe sei die Bedingung des 


verdrängten Hasses. Bei indifferenten Personen werde es ihm 


EEE nn nn 


ı) Vor zehn Jahren. 
2) Ein Gegensatz zwischen den beiden geliebten Personen, Vater und „Dame“, 


ist hier unverkennbar angezeigt. 
0" 


404 Werke aus den Jahren 1906-1909 





gewiß leicht gelingen, die Motive zu einer mäßigen Neigung 
und ebensolchen Abneigung nebeneinander zu halten, etwa wenn 
er Beamter sei und von seinem Bureauchef denke, er sei ein 
angenehmer Vorgesetzter, aber ein kleinlicher Jurist und in- 
humaner Richter. Ähnlich sage doch Brutus über Cäsar bei 
Shakespeare (III, 2): „Weil Cäsar mich liebte, wein’ ich um 
ihn; weil er glücklich war, freue ich mich; weil er tapfer war, 
ehr’ ich ihn; aber weil er herrschsüchtig war, erschlug ich ihn.“ 
Und diese Rede wirke bereits befremdend, weil wir uns des 
Brutus Affektion für Cäsar intensiver vorgestellt haben. Bei einer 
Person, die ihm näher stehe, seiner Frau etwa, werde er das 
Bestreben nach einer einheitlichen Empfindung haben und darum, 
wie allgemein menschlich, ihre Fehler, die seine Abneigung 
hervorrufen könnten, vernachlässigen, wie verblendet übersehen. 
Also gerade die große Liebe lasse es nicht zu, daß der Haß 
(karikiert so bezeichnet), der wohl irgend eine Quelle haben 
müsse, bewußt bleibe. Ein Problem sei es allerdings, woher 
dieser Haß stamme; seine Aussagen deuteten selbst auf die Zeit 
hin, in welcher er gefürchtet, daß die Eltern seine Gedanken 
erraten. Anderseits könne man auch fragen, warum die große 
Liebe nicht den Haß habe auslöschen können, wie man es so 
von gegensätzlichen Regungen gewohnt sei. Man könne nur an- 
nehmen, daß der Haß doch mit einer Quelle, einem Anlaß in 
einer Verbindung stehe, die ihn unzerstörbar mache. Also einer- 
seits schütze ein solcher Zusammenhang den Haß gegen den 
Vater vor dem Untergange, anderseits hindere die große Liebe 
ihn am Bewußtwerden, so daß ihm eben nur die Existenz im 
Unbewußten übrig bleibe, aus der er sich doch in einzelnen 
Momenten blitzähnlich "vordrängen könne. 

Er gibt zu, daß dies alles ganz plausibel anzuhören ist, hat. 
aber natürlich keine Spur von Überzeugung.‘ Er möchte sich 


N RE 
ı) Es ist niemals die Absicht solcher Diskussionen, Überzeugung hervorzurufen. 
Sie sollen nur die verdrängten Komplexe ins Bewußtsein einführen, den Streit um. 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 405 


die Frage erlauben, wie es zugehe, daß eine solche Idee Pausen 
machen könne, mit ı2 Jahren für einen Moment komme, dann 
mit 20 Jahren wieder und zwei Jahre später von neuem, um 
von da an anzuhalten. Er könne doch nicht glauben, daß in- 
zwischen die Feindseligkeit erloschen gewesen sei, und doch habe 
sich in den Pausen nichts von Vorwürfen gezeigt. Ich darauf: 
Wenn jemand so eine Frage stellt, so hat er auch schon die 
Antwort bereit. Man braucht ihn nur weitersprechen zu lassen. 
Er setzt nun in anscheinend lockerem Zusammenhange fort: Er 
sei der beste Freund des Vaters gewesen, wie dieser seiner; bis 
auf wenige Gebiete, auf denen Vater und Sohn einander auszu- 
weichen pflegen (was meint er wohl?), sei die Intimität zwischen 
ihnen größer gewesen als jetzt mit seinem besten Freunde. Jene 
Dame, um deren wegen er den Vater in der Idee zurückgesetzt, 
habe er zwar sehr geliebt, aber eigentlich sinnliche Wünsche, 
wie sie seine Kindheit erfüllten, hätten sich in Bezug auf sie nie 
geregt; seine sinnlichen Regungen seien in der Kindheit über- 
haupt viel stärker gewesen als zur Zeit der Pubertät. — Ich 
meine nun, er habe jetzt die Antwort gegeben, auf die wir 
warteten, und gleichzeitig den dritten großen Charakter des Un- 
bewußten aufgefunden. Die Quelle, aus welcher die F eindseligkeit 
gegen den Vater ihre Unzerstörbarkeit beziehe, sei offenbar von 
der Natur sinnlicher Begierden, dabei habe er den Vater 
irgendwie als störend empfunden. Ein solcher Konflikt zwischen 
Sinnlicheit und Kindesliebe sei ein durchaus typischer. Die Pausen 
habe es bei ihm gegeben, weil infolge der vorzeitigen Explosion 
seiner Sinnlichkeit zunächst eine so erhebliche Dämpfung der- 
selben eingetreten sei. Erst "als sich wieder intensive TUHPORE 
Wünsche bei ihm eingestellt hätten, sei diese Feindseligkeit aus 
der analogen Situation heraus wieder aufgetreten. Ich lasse mir 


sie auf dem Boden bewußter Seelentätigkeit anfachen und das Auftauchen yore 
Materials aus dem Unbewußten erleichtern. Die Überzeugung stellt sich erst Kor 
der Bearbeitung des wiedergewonnenen Materials durch den Kranken u N so- 
lange sie schwankend ist, darf man das Material als nicht erschöpft beurteilen. 


406 Werke aus den Jahren 1906-1909 





übrigens von ihm bestätigen, daß ich ihn weder auf das infantile 
noch auf das sexuelle Thema gelenkt habe, sondern daß er selb- 
ständig auf beide gekommen sei. — Er fragt nun weiter, warum 
er nicht zur Zeit der Verliebtheit in die Dame einfach bei sich 
die Entscheidung gefällt, die Störung dieser Liebe durch den 
Vater könne gegen seine Liebe zum Vater nicht in Betracht 
kommen. — Ich antwortete: Es ist schwer möglich, jemand in 
absentia zu erschlagen. Um jene Entscheidung zu ermöglichen, 
hätte ihm der beanständete Wunsch damals zum ersten Male 
kommen müssen; es war aber ein altverdrängter, gegen den 
er sich nicht anders benehmen konnte als vorher, und der darum 
der Vernichtung entzogen blieb. Der Wunsch (den Vater als 
Störer zu beseitigen) müßte in Zeiten entstanden sein, in denen 
die Verhältnisse ganz anders lagen, etwa daß er den Vater damals 
nicht stärker liebte als die sinnlich begehrte Person, oder daß 
er einer klaren Entscheidung nicht fähig war, also in sehr früher 
Kindheit, vor 6 Jahren, ehe seine kontinuierliche Erinnerung 
einsetzte, und das sei eben für alle Zeiten so geblieben. — Mit 
dieser Konstruktion schließt die Erörterung vorläufig ab. 

In der nächsten, der siebenten Sitzung, greift er dasselbe Thema 
wieder auf. Er könne nicht glauben, daß er je den Wunsch 
gegen den Vater gehabt habe. Er erinnere sich einer Novelle 
von Sudermann, die ihm einen tiefen Eindruck gemacht, in 
welcher eine Schwester am Krankenbette der andern diesen 
Todeswunsch gegen sie verspüre, um deren Mann heiraten zu 
können. Sie töte sich dann, weil sie nach solcher Gemeinheit 
nicht verdiene zu leben. Er verstehe das, und es sei ihm ganz 
recht, wenn er an seinen Gedanken zugrunde gehe, denn er 
verdiene es nicht anders. Ich bemerke, es sei uns wohl bekannt, 
daß den Kranken ihr Leiden eine gewisse Befriedigung gewähre, 
Bo 5 53 7 


2) Dies Schuldbewußtsein enthält den offenbarsten Widerspruch gegen sein an- 
fängliches Nein, er habe den bösen Wunsch gegen den Vater nie gehabt. Es ist ein 
häufiger Typus in der Reaktion gegen das bekannt gewordene Verdrängte, daß sich 
an das erste Nein der Ablehnung alsbald die zunächst indirekte Bestätigung anschließt. 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 407 


so daB sie sich eigentlich alle partiell sträuben, gesund zu werden. 
Er möge nicht aus den Augen verlieren, daß eine Behandlung 
wie die unserige unter beständigem Widerstande vor sich 
gehe; ich werde ihn immer wieder daran erinnern. 

Er will jetzt von einer verbrecherischen Handlung sprechen, 
in der er sich nicht erkenne, an die er sich aber ganz bestimmt 
erinnere. Er zitiert ein Wort von Nietzsche: „Das habe ich 
getan,“ sagt mein Gedächtnis, „das kann ich nicht getan 
haben“ — sagt mein Stolz und bleibt unerbittlich. End- 
lich — gibt das Gedächtnis nach.” „Darin hat also mein 
Gedächtnis nicht nachgegeben.“ — Eben weil Sie zur Selbst- 
bestrafung aus Ihren Vorwürfen Lust ziehen. — „Mit meinem 
jüngeren Bruder — ich bin ihm jetzt wirklich. gut, er bereitet 
mir gerade große Sorge, indem er eine Heirat machen will, die 
ich für einen Unsinn halte; ich hab’ schon die Idee gehabt, 
hinzureisen und die Person umzubringen, damit er sie nicht 
heiraten kann — habe ich als Kind viel gerauft. Daneben hatten 
wir elnander sehr lieb und waren unzertrennlich, aber mich 
beherrschte offenbar Eifersucht, denn er war der stärkere, schönere 
und darum beliebtere.“ — Sie haben ja schon eine solche Eifer- 
suchtsszene mit Fräulein Lina mitgeteilt. — „Also nach einer 
solchen Gelegenheit, gewiß vor 8 Jahren, denn ich ging noch 
nicht in die Schule, in die ich mit 8 Jahren gekommen bin, 
tat ich folgendes: Wir hatten Kindergewehre von der bekannten 
Konstruktion; ich lud meines mit dem Ladstock, sagte ihm, er 
solle in den Lauf hineinschauen, er werde etwas sehen, und als 
er hineinschaute, drückte ich los. Es traf ihn auf die Stirne und 
machte ihm nichts, aber es war meine Absicht gewesen, ihm 
sehr wehe zu tun. Ich war dann ganz außer mir, warf mich 
auf den Boden und fragte mich: Wie habe ich das nur tun 
können? — Aber ich habe es getan.“ — Ich benutze die Ge- 
legenheit, um für meine Sache zu plaidieren. Wenn er eine 


2) Jenseits von Gut und Böse, IV, 68. 


408 Werke aus den Jahren 1906-1909 





solche, ihm so fremde Tat im Gedächtnis bewahrt habe, so könne 
er doch nicht die Möglichkeit in Abrede stellen, daß in noch 
früheren Jahren etwas Ähnliches, was er heute nicht mehr 
erinnere, gegen den Vater vorgekommen sei. — Er wisse noch 
von anderen Regungen der Rachsucht gegen jene Dame, die er 
so sehr verehre, und von deren Charakter er eine begeisterte 
Schilderung gibt. Sie könne vielleicht nicht leicht lieben, sie spare 
sich ganz für den einen auf, dem sie einmal angehören werde; 
ihn liebe sie nicht. Als er dessen sicher wurde, gestaltete sich 
ihm eine bewußte Phantasie, er werde sehr reich werden, eine 
andere heiraten und dann mit ihr einen Besuch bei der Dame 
machen, um sie zu kränken. Aber da versagte ihm die Phantasie, 
denn er mußte sich eingestehen, daß ihm die andere, die Frau, 
ganz gleichgültig sei, seine Gedanken verwirrten sich und am 
Ende wurde ihm klar, daß diese andere sterben solle. Auch in 
dieser Phantasie findet er, wie in dem Anschlag gegen den Bruder, 
den Charakter der Feigheit, der-ihm so entsetzlich ist.‘ — Im 
weiteren Gespräche mit ihm mache ich geltend, daß er sich ja 
logischerweise für ganz unverantwortlich für alle diese Charakter- 
züge erklären müsse, denn all diese verwerflichen Regungen 
stammten aus dem Kinderleben, eutsprächen den im Unbewußten 
fortlebenden Abkömmlingen des Kindercharakters, und er wisse 
doch, daß für das Kind die ethische Verantwortlichkeit nicht gelten 
könne. Aus der Summe der Anlagen des Kindes entstehe der 
‚ethisch verantwortliche Mensch erst im Laufe der Entwicklung.” 
Er bezweifelt aber,. daß alle seine bösen Regungen von dieser Her- 
kunft sind. Ich verspreche, es ihm im Laufe der Kur zu beweisen. 

Er führt noch an, daß sich die Krankheit seit dem Tode des 
Vaters so enorm gesteigert hat, und ich gebe ihm insofern recht, 


ee 


ı) Was späterhin seine Erklärung finden soll. 


2) Ich bringe diese Argumente nur vor, um mir wieder von neuem bestätigen zu 


lassen, wie ohnmächtig sie sind. Ich kann es nicht begreifen, wenn andere Psycho- 
therapeuten berichten 


‚ daß sie mit solchen Waffen die Neurosen erfolgreich bekämpfen. 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 409 


als ich die Trauer um den Vater als Hauptquelle der Krank- 
heitsintensität anerkenne. Die Trauer hat in der Krankheit 
gleichsam einen pathologischen Ausdruck gefunden. Während eine 
normale Trauer in ı bis 2 Jahren ihren Ablauf erreicht, ist eine 
pathologische wie seine in ihrer Dauer unbegrenzt. 

Soweit reicht, was ich aus dieser Krankengeschichte ausführlich 
und in der Reihenfolge erzählen kann. Es deckt sich ungefähr 
mit der Exposition der über ıı Monate verlaufenden Behandlung. 


e) Einige Zwangsvorstellungen und deren Übersetzung 


Zwangsvorstellungen erscheinen bekanntlich entweder unmoti- 
viert oder unsinnig, ganz wie der Wortlaut unserer nächtlichen 
Träume, und die nächste Aufgabe, die sie stellen, geht dahin, 
ihnen Sinn und Halt im Seelenleben des Individuums zu geben, 
so daß sie verständlich, ja eigentlich selbstverständlich werden. 
Man lasse sich in dieser Aufgabe der Übersetzung niemals durch 
den Anschein der Unlösbarkeit beirren; die tollsten oder absonder- 
lichsten Zwangsideen lassen sich durch gebührende Vertiefung 
lösen. Zu dieser Lösung gelangt man aber, wenn man die Zwangs- 
ideen in zeitlichen Zusammenhang mit dem Erleben des Patienten 
bringt, also indem man erforscht, wann die einzelne Zwangsidee 
zuerst aufgetreten ist, und unter welchen äußeren Umständen 
sie sich zu wiederholen pflegt. Bei Zwangsideen, die es, wie so 
häufig, zu keiner Dauerexistenz gebracht haben, vereinfacht sich 
dementsprechend auch die Lösungsarbeit. Man kann sich leicht 
überzeugen, daß nach der Aufdeckung des Zusammenhanges der 
Zwangsidee mit dem Erleben des Kranken alles andere Rätsel- 
hafte und Wissenswerte an dem pathologischen Gebilde, seine 
Bedeutung, der Mechanismus seiner Entstehung, seine Abkunft 
von den maßgebenden psychischen Triebkräften unserer Einsicht 
leicht zugänglich wird. 

Ich beginne mit einem besonders durchsichtigen Beispiel des 
bei unserem Patienten so häufigen Selbstmordimpulses, welches 


+10 Werke aus den Jahren 1906-1909 


sich in der Darstellung beinahe von selbst analysiert: Er verlor 
einige Wochen im Studium infolge der Abwesenheit seiner Dame, 
welche abgereist war, um ihre schwer erkrankte Großmutter zu 
pflegen. „Mitten im eifrigsten Studium fiel ihm da ein: Das 
Gebot, sich den ersten möglichen Prüfungstermin im Semester 
zu nehmen, könne man sich ja gefallen lassen. Wie aber, wenn 
dir das Gebot käme, dir den Hals mit dem Rasiermesser abzu- 
schneiden? Er merkte sofort, daß dieses Gebot bereits erflossen 
war, eilte zum Schrank, um das Rasiermesser zu holen, da fiel 
ihm ein: Nein, so einfach ist das nicht. Du mußt" hinreisen und 
die alte Frau umbringen. Da fiel er vor Entsetzen auf den Boden.“ 

Der Zusammenhang dieser Zwangsidee mit dem Leben ist hier 
ım Eingange des Berichtes enthalten. Seine Dame war abwesend, 
während er angestrengt für eine Prüfung studierte, um die Ver- 
bindung mit ihr eher zu ermöglichen. Da überfiel ihn während 
des Studiums die Sehnsucht nach der Abwesenden und der 
Gedanke an den Grund ihrer Abwesenheit. Und nun kam etwas, 
was bei einem normalen Menschen etwa eine unmutige Regung 
gegen die Großmutter gewesen wäre: Muß die alte Frau gerade 
jetzt krank werden, wo ich mich nach ihr so schrecklich sehne! 
Etwas Ähnliches, aber weit Intensiveres muß man nun bei 
unserem Patienten supponieren, einen unbewußten Wutanfall, 
der sich gleichzeitig mit der Sehnsucht in den Ausruf kleiden 
könnte: Oh, ich möchte hinreisen und die alte Frau umbringen, 
die mich meiner Geliebten beraubt! Darauf folgt das Gebot: 
Bring dich selbst um, als. Selbstbestrafung für solche Wut- und 
Mordgelüste, und der ganze Vorgang tritt unter heftigstem Affekt 
in umgekehrter Reihenfolge — das Strafgebot voran, am 
Ende die Erwähnung des strafbaren Gelüstes — in das Bewußt- 
sein des Zwangskranken. Ich glaube nicht, daß dieser Erklärungs- 


versuch gezwungen erscheinen kann oder viel hypothetische 
Elemente aufgenommen hat. 


ı) Ich ergänze hier: „vorher“ 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 411 


Ein anderer, länger anhaltender Impuls zum gleichsam in- 
direkten Selbstmord war nicht so leicht aufzuklären, weil er seine 
Beziehung zum Erleben hinter einer der äußerlichen Assoziationen, 
wie sie unserem Bewußtsein so sehr anstößig erscheinen, ver- 
bergen konnte. Eines Tages kam ihm im Sommeraufenthalte 
plötzlich die Idee, er sei zu dick, er müsse abmagern. Er be- 
gann nun, noch vor der Mehlspeise vom Tische aufzustehen, 
ohne Hut in der Sonnenglut des Augusts auf die Straße zu 
rennen und dann im Laufschritt auf die Berge zu steigen, bis er 
schweißüberströmt Halt machen mußte. Hinter dieser Abmagerungs- 
sucht kam auch die Selbstmordabsicht einmal unverhüllt zum 
Vorschein, als ihm auf einem scharfen Abhang plötzlich das 
Gebot laut wurde, da herunterzuspringen, was sicherer Tod ge- 
wesen wäre. Die Lösung dieses unsinnigen Zwangshandelns ergab 
sich unserem Patienten erst, als ihm plötzlich einfiel, zu jener 
Zeit sei auch die geliebte Dame in dem Sommeraufenthalte ge- 
wesen, aber in Begleitung eines englischen Vetters, der sich sehr 
um sie bemühte, und auf den er sehr eifersüchtig war. Der 
Vetter hieß Richard und wurde, wie in England allgemein 
üblich, Dick genannt. Diesen Dick wollte er nun umbringen, 
er war auf ihn viel eifersüchtiger und wütender, als er sich ein- 
gestehen konnte, und darum legte er sich zur Selbstbestrafung 
die Pein jener Abmagerungskur auf. So verschieden dieser Zwangs- 
impuls auch vom vorigen direkten Selbstmordgebot zu sein scheint, 
ein bedeutsamer Zug ist den beiden gemeinsam, die Entstehung 
als Reaktion auf eine ungeheure, vom Bewußtsein nicht zu er- 
fassende Wut gegen eine Person, die als Störerin der Liebe auftritt.’ 











ı) Die Verwendung von Namen und Worten zur Herstellung der Verknüpfung 
zwischen den unbewußten Gedanken (Regungen, Phantasien) und den Symptomen 
geschieht bei der Zwangsneurose lange nicht so häufig und so rücksichtslos _ ser 
Hysterie. Doch habe ich gerade für den Namen Richard ein anderes Beispiel beı 


einem vor langer Zeit analysierten Kranken in Erinnerung. Nach einem Zwiste mit 


ü ines Reichtums entledigen könne, 
seinem Bruder begann er zu grübeln, wie er sich seines 
er wolle nichts Me mit Geld zu tun haben usf. Sein Bruder hieß -Richard (richard 


im französischen: ein Reicher). 


412 Werke aus den Jahren 1906-1909 


Andere Zwangsvorstellungen, wiederum nach der Geliebten 
orientiert, lassen doch anderen Mechanismus und andere Trieb- 
abkunft erkennen. Zur Zeit der Anwesenheit seiner Dame in 
seinem Sommeraufenthalte produzierte er außer jener Abmagerungs- 
sucht eine ganze Reihe von Zwangstätigkeiten, die sich wenigstens 
teilweise direkt auf ihre Person bezogen. Als er einmal mit ihr 
auf einem Schiffe fuhr, während ein scharfer Wind ging, mußte 
er sie nötigen, seine Kappe aufzusetzen, weil sich bei ihm das 
Gebot gebildet hatte, es dürfe ihr nichts geschehen.‘ Es war 
eine Art von Schutzzwang, der auch andere Blüten trieb. Ein 
andermal stellte sich bei ihm während eines Zusammenseins im 
Gewitter der Zwang ein, zwischen Blitz und Donner bis 40 oder 
50 gezählt zu haben, wofür ihm jedes Verständnis abging. Am 
Tage, als sie abreiste, stieß er mit dem Fuße gegen einen auf 
der Straße liegenden Stein und mußte ihn nun auf die Seite 
räumen, weil ihm die Idee kam, in einigen Stunden werde ihr 
Wagen auf derselben Straße fahren und vielleicht an diesem Stein 
zu Schaden kommen, aber einige Minuten später fiel ihm ein, 
das sei doch ein Unsinn, und er mußte nun zurückgehen und 
den Stein wieder an seine frühere Stelle mitten auf der Straße 
legen. Nach ihrer Abreise bemächtigte sich seiner ein Versteh- 
zwang, der ihn allen den Seinigen unausstehlich machte. Er 
nötigte sich, jede Silbe, die irgend jemand zu ihm sprach, genau 
zu verstehen, als ob ihm sonst ein großer Schatz entginge. So 
fragte er immer: Was hast du jetzt gesagt? Und wenn man es 
ihm wiederholte, meinte er, es habe doch das erste Mal anders 
gelautet, und blieb unbefriedigt. 

Alle diese Erzeugnisse der Krankheit hängen von einer Be- 
gebenheit ab, welche damals sein Verhältnis zur Geliebten domi- 
nierte. Als er sich vor dem Sommer von ihr in Wien verabschiedete, 
legte er eine ihrer Reden so aus, als ob sie ihn vor der anwesenden 


ı) Zu ergänzen: woran er Schuld haben könnte. 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose | 413 


Im Sommeraufenthalte gab es Gelegenheit zur Aussprache, und 
da konnte die Dame ihm nachweisen, daß sie mit jenen von ihm 
mißverstandenen Worten ihn vielmehr vor Lächerlichkeit be- 
wahren wollte. Er war nun wiederum sehr glücklich. Den deut- 
lichsten Hinweis auf diesen Vorfall enthält der Verstehzwang, der 
so gebildet ist, als ob er sich gesagt hätte: Nach dieser Erfahrung 
darfst du jetzt nie wieder jemanden mißverstehen, wenn du dir 
überflüssige Pein ersparen willst. Aber dieser Vorsatz ist nicht 
nur von dem einen Anlaß her verallgemeinert, er ist auch — 
vielleicht wegen der. Abwesenheit der Geliebten — von ihrer 
hochgeschätzten Person auf alle anderen minderwertigen Personen 
verschoben. Der Zwang kann auch nicht allein aus der Befriedigung 
über die von ihr empfangene Aufklärung hervorgegangen sein, 
er muß noch etwas anderes ausdrücken, denn er läuft ja in den 
unbefriedigenden Zweifel an der Wiedergabe des Gehörten aus. 

Die anderen Zwangsgebote leiten auf die Spur dieses andern 
Elementes. Der Schutzzwang kann nichts anderes bedeuten als 
die Reaktion — Reue und Buße — gegen eine gegensätzliche, 
also feindselige Regung, die sich vor der Aufklärung gegen die 
Geliebte gerichtet hatte. Der Zählzwang beim Gewitter deutet 
sich durch das beigebrachte Material als eine Abwehrmaßregel 
gegen Befürchtungen, welche Lebensgefahr bedeuteten. Durch die 
Analysen der ersterwähnten Zwangsvorstellungen sind wir bereits 
darauf vorbereitet, die feindseligen Regungen unseres Patienten 
für besonders heftig, von der Art der sinnlosen Wut zu: schätzen, 
und dann finden wir, daß diese Wut gegen die Dame auch nach 
der Versöhnung ihren Beitrag zu den Zwangsbildungen stellt. In 
der Zweifelsucht, ob er richtig gehört, ist der fortwirkende Zweifel 
dargestellt, ob er wohl diesmal die Geliebte richtig verstanden 
hat und ihre Worte mit Recht als Beweis ihrer zärtlichen Neigung 
auffassen darf. Der Zweifel des Verstehzwanges ist Zweifel an 
ihrer Liebe. Es tobt in unserem Verliebten ein Kampf zwischen 
Liebe und Haß, die der gleichen Person gelten, und dieser Kampf 


414 Werke aus den Jahren 1906-1909 





wird plastisch dargestellt in der zwanghaften, auch symbolisch 
bedeutsamen Handlung, den Stein von dem Wege, den sie be- 
fahren soll, wegzuräumen und dann diese Liebestat wieder rück- 
gängig zu machen, den Stein wieder hinzulegen, wo er lag, 
damit ihr Wagen an ihm scheitere und sie zu Schaden komme. 
Wir verstehen diesen zweiten Teil der Zwangshandlung nicht 
richtig, wenn wir ihn nur als kritische Abwendung vom krank- 
haften Tun auffassen, wofür er sich selbst ausgeben möchte. Daß 
auch er sich unter der Empfindung des Zwanges vollzieht, verrät, 
daß er selbst ein Stück des krankhaften Tuns ist, welches aber 
von dem Gegensatz zum Motiv des ersten Stückes bedingt wird. 

Solche zweizeitige Zwangshandlungen, deren erstes Tempo vom 
zweiten aufgehoben wird, sind ein typisches Vorkommnis bei der 
Zwangsneurose. Sie werden vom bewußten Denken des Kranken 
natürlich mißverstanden und mit einer sekundären Motivierung 
versehen — rationalisiert.' Ihre wirkliche Bedeutung liegt aber 
in der Darstellung des Konfliktes zweier annähernd gleich großer 
gegensätzlicher Regungen, soviel ich bisher erfahren konnte, stets 
des Gegensatzes von Liebe und Haß. Sie beanspruchen ein be- 
sonderes theoretisches Interesse, weil sie einen neuen Typus der 
Symptombildung erkennen lassen. Anstatt, wie es bei Hysterie 
regelmäßig geschieht, ein Kompromiß zu finden, welches beiden 
Gegensätzen in einer Darstellung genügt, zwei Fliegen mit einem 
Schlag trifft” werden hier die beiden Gegensätze, jeder einzeln, 
befriedigt, zuerst der eine und dann der andere, natürlich nicht 
ohne daß der Versuch gemacht würde, zwischen den beiden 
einander feindseligen eine Art von logischer Verknüpfung — oft 
mit Beugung aller Logik — herzustellen.3 








ı) Vgl. Ernest Jones, Rationalisation in every-day life. Journal of abnormal 
psychology, 1908. 


2) Vgl. Hysterische Phantasien und ihre Beziehung zur Bisexualität. (Enthalten in 
Bd. VII dieser Gesamtausgabe.) 


5) Ein anderer Zwangskranker berichtete mir einmal, er sei im Parke von Schön- 
brunn mit dem Fuße auf einen im Wege liegenden Ast gestoßen, den er nun in’ die 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 415 


Der Konflikt zwischen Liebe und Haß tat sich bei unserem 
Patienten auch durch andere Anzeichen kund. Zur Zeit seiner 
wiedererwachenden Frömmigkeit richtete er sich Gebete ein, die 
allmählich bis zu ı"/, Stunden in Anspruch nahmen, weil sich 


ihm — ein umgekehrter Bileam —- in die frommen Formeln 
immer etwas einmengte, was sie ins Gegenteil verkehrte. Sagte 
er z. B. Gott schütze ihn — so gab der böse Geist schnell 


ein „nicht“ dazu.’ Einmal kam ihm dabei die Idee zu fluchen; 
da werde sich doch gewiß ein Widerspruch einschleichen; in 
diesem Einfalle brach sich die ursprüngliche, durch das Gebet 
verdrängte Intention Bahn. In solcher Bedrängnis fand er den 
Ausweg, die Gebete abzustellen und sie durch eine kurze Formel 
zu ersetzen, die aus den Anfangsbuchstaben oder- Anfangssilben 
verschiedener Gebete zusammengebraut war. Diese sprach er dann 
so rasch aus, daß ihm nichts dazwischen fahren konnte. 

Er brachte mir einmal einen Traum, der die Darstellung des- 
selben Konfliktes in der Übertragung auf den Aızt enthielt: 
Meine Mutter ist gestorben. Er will kondolieren, fürchtet aber, 
daß er dabei das impertinente Lachen produzieren wird, das 
er schon wiederholt bei Todesfällen gezeigt hat. Er schreibt darum 
lieber eine Karte mit p. c., aber diese Buchstaben verwandeln 
sich ihm beim Schreiben in p. f” 

Der Widerstreit seiner Gefühle gegen seine Dame war zu 
deutlich, als daß er sich seiner bewußten Wahrnehmung gänzlich 


chleuderte. Auf dem Heimwege überkam ihn plötzlich 


könnte der jetzt vielleicht etwas vorragende Ast zum 
der nach ihm an derselben Stelle vorbei- 


den Weg begrenzende Hecke s 
die Sorge, in der neuen Lage 
Anlasse eines Unfalles für jemand werden, SEHEN 
gehe. Er mußte von der Trambahn abspringen, in den Park zurückeilen, die Stelle 
aufsuchen und den Ast in die frühere Lage zurückbringen, obwohl es jedem anderen 
als dem Kranken einleuchten würde, daß die frühere Lage doch für einen Passanten 
gefährlicher sein müßte als die neue im Gebüsche. Die zweite feindselige ee 
die sich als Zwang diurchsetzte, hatte sich vor dem bewußten Denken mit der Moti- 
vierung der ersten, menschenfreundlichen, geschmückt. a DE 

ı) Vergleiche den ähnlichen Mechanismus der bekannten sakrilegischen Einfälle 


der Frommen. : 
2) Dieser Traum gibt die Aufklärung des so häufigen und als rätselhaft betrachteten 


Zwangs::chens bei Traueranlässen. 


416 Werke aus den Jahren 1906-1909 





hätte entziehen können, wenngleich wir aus den Zwangsäußerungen 
desselben schließen dürfen, daß er für die Tiefe seiner negativen 
Regungen die richtige Schätzung nicht besaß. Die Dame hatte 
seine erste Werbung vor zehn Jahren mit einem Nein beantwortet. 
Seither wechselten Zeiten, in denen er sie intensiv zu lieben 
glaubte, mit anderen, in welchen er gleichgültig gegen sie fühlte, 
auch in seinem Wissen miteinander ab. Wenn er im Laufe der 
Behandlung einen Schritt tun sollte, welcher ihn dem Ziele der 
Bewerbung näher brachte, so äußerte sich sein Widerstand ge- 
wöhnlich zuerst in der Überzeugung, er habe sie eigentlich gar 
nicht so lieb, die freilich bald überwunden wurde. Als sie einmal 
in schwerer Krankheit zu Bette lag, was seine äußerste Teilnahme 
hervorrief, brach bei ihrem Anblicke der Wunsch bei ihm durch: 
so soll sie immer liegen bleiben. Er deutete sich diesen Einfall 
durch das spitzfindige Mißverständnis, er wünsche nur darum ihr 
beständiges Kranksein, damit er die Angst vor wiederholten 
Krankheitsanfällen los werde, die er nicht ertragen könne!‘ Ge- 
legentlich beschäftigte er seine Phantasie mit Tagträumen, die er 
selbt als „Rachephantasien“ erkannte und deren er sich schämte. 
Weil er meinte, daß sie einen großen Wert auf die soziale 
Stellung eines Bewerbers legen würde, phantasierte er, daß sie 
einen solchen Mann in amtlicher Position geheiratet habe. Er tritt 
nun in dasselbe Amt ein, bringt es dort viel weiter als jener, 
der zu seinem Untergebenen wird. Eines Tages hat dieser Mann 
eine unlautere Handlung begangen. Die Dame fällt ihm zu Füßen, 
beschwört ihn, ihren Mann zu retten. Er verspricht es, eröffnet 
ihr, daß er nur aus Liebe zu ihr in das Amt eingetreten sei, weil 
er einen solchen Moment vorausgesehen habe. Jetzt sei mit der 
Rettung ihres Mannes seine Mission erfüllt; er lege sein Amt nieder. 

In anderen Phantasien, des Inhaltes, daß er ihr einen großen 
Dienst leiste u. dgl, ohne daß sie erfahre, daß er es sei, aner- 


SEEN 


ı) Ein Beitrag eines andern Motivs zu diesem Zwangseinfalle ist nicht abzuweisen: 
des Wunsches, sie wehrlos gegen seine Absichten zu wissen. 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 417 





kannte er bloß die Zärtlichkeit, ohne den zur Verdrängung der 
Rachsucht bestimmten Edelmut nach Muster des Dumasschen 
Grafen von Monte Christo nach dieser seiner Herkunft und 
Tendenz zu würdigen. Übrigens gestand er zu, daß er gelegentlich 
unter sehr deutlichen Impulsen stehe, der von ihm verehrten 
Dame etwas anzutun. Diese Impulse schwiegen meist in ihrer 
Gegenwart und träten in ihrer Abwesenheit hervor. 


J Die Krankheitsveranlassung 


Eines Tages erwähnte unser Patient flüchtig eine Begebenheit, 
in welcher ich sofort die Krankheitsveranlassung, wenigstens den 
rezenten Anlaß des noch heute anhaltenden Krankheitsausbruches . 
vor etwa 6 Jahren erkennen mußte. Er selbst hatte keine Ahnung, 
daß er etwas Bedeutsames vorgebracht hatte; er konnte sich nicht 
erinnern, der Begebenheit, die er übrigens niemals vergessen 
hatte, einen Wert beigelegt zu haben. Dieses Verhalten fordert 
eine theoretische Würdigung heraus. 

Bei Hysterie ist es Regel, daß die rezenten Anlässe der Er- 
krankung der Amnesie ebenso verfallen wie die infantilen Er- 
lebnisse, mit deren Hilfe jene ihre Affektenergie in Symptome 
umsetzen. Wo ein völliges Vergessen unmöglich ist, da wird die 
rezente traumatische Veranlassung doch von der Amnesie ange- 
nagt und zum mindesten ihrer bedeutsamsten Bestandteile beraubt. 
Wir sehen in solcher Amnesie den Erweis der stattgehabten 
Verdrängung. Anders ist es in der Regel bei der Zwangsneurose. 
Die infantilen Voraussetzungen der Neurose mögen einer — oft 
nur unvollständigen — Amnesie verfallen sein; die rezenten 
Anlässe der Erkrankung finden sich dagegen im Gedächtnis er- 
halten. Die Verdrängung hat sich hier eines andern, eigentlich 
einfacheren Mechanismus bedient; anstatt das Trauma zu ver- 
gessen, hat sie ihm die Affektbesetzung entzogen, so daß im Be- 
wußtsein ein indifferenter, für unwesentlich erachteter Vor- 
stellungsinhalt erübrigt. Der Unterschied liegt im psychischen 


Freud, Vol. VII. 5 


418 Werke aus den Jahren 1906-1909 





Geschehen, das wir hinter den Phänomenen konstruieren dürfen; 
der Erfolg des Vorganges ist fast der nämliche, denn der in- 
differente Erinnerungsinhalt wird nur selten reproduziert und 
spielt in der bewußten Gedankentätigkeit der Person keine Rolle. 
Zur Unterscheidung der beiden Arten der Verdrängung können 
wir zunächst nur die Versicherung des Patienten verwenden, er 
habe die Empfindung, daß er das eine immer gewußt, das andere 
seit langer Zeit vergessen habe.' 

Es ist darum kein seltenes Vorkommnis, daß Zwangskranke, 
die an Selbstvorwürfen leiden und ihre Affekte an falsche Ver- 
anlassungen geknüpft haben, dem Arzt auch von den richtigen 
Mitteilung machen, ohne zu ahnen, daß ihre Vorwürfe nur 
von diesen letzteren abgetrennt sind. Sie äußern dabei gelegentlich 
verwundert oder selbst wie prahlerisch: Daraus mache ich mir 
aber gar nichts. So war es auch in dem ersten Falle von Zwangs- 
neurose, der mir vor vielen Jahren das Verständnis des Leidens 
eröffnete. Der Patient, ein Staatsbeamter, der an ungezählten 
Bedenklichkeiten litt, derselbe, von dem ich die Zwangshandlung 
an dem Ast im Schönbrunner Park berichtet habe, fiel mir da- 
durch auf, daß er mir für den Besuch in der Sprechstunde stets 
reine und glatte Papiergulden überreichte. (Wir hatten damals 
in Österreich noch kein Silbergeld.) Als ich einmal bemerkte, 
man erkenne doch gleich den Staatsbeamten an den nagelneuen 
Gulden, die er von der Staatskasse beziehe, belehrte er mich, 
die Gulden seien keineswegs neu, sondern in seinem Hause ge- 
bügelt (geplättet) worden. Er mache sich ein Gewissen daraus, 





ı) Man muß also zugeben, daß es für die Zwangsneurose zweierlei Wissen und 
Kennen gibt, und darf mit dem gleichen Rechte behaupten, der Zwangskranke „kenne“ 
seine Traumen, wie, daß er sie nicht „kenne“. Er kennt sie nämlich, insofern er sie 
nicht vergessen hat, er kennt sie nicht, da er nicht ihre Bedeutung erkennt. Es 
ist im normalen Leben oft auch nicht anders. Die Kellner, die den Philosophen 
Schopenhauer in seinem Stammgasthaus zu bedienen pflegten, „kannten“ ihn in 
gewissem Sinne zu einer Zeit, da er sonst in und außerhalb Frankfurt unbekannt 


war, aber nicht in dem Sinne, den wir heute mit der „Kenntnis“ von Schopenhauer 
verbinden. 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 419 


jemand schmutzige Papiergulden in die Hand zu geben; da 
klebten die gefährlichsten Bakterien daran, die dem Empfänger 
Schaden bringen könnten. Mir dämmerte damals bereits in un- 
sicherer Ahnung der Zusammenhang der Neurosen mit dem 
Sexualleben, und so wagte ich es, den Patienten ein andermal 
zu befragen, wie er es in diesem Punkte hielte. Oh, alles in 
Ordnung, meinte er leichthin, ich leide keinen Mangel. Ich spiele 
in vielen guten Bürgerhäusern die Rolle eines lieben alten Onkels 
und die benütze ich, um mir von Zeit zu Zeit ein junges Mädchen 
für eine Landpartie auszubitten. Ich richte es dann so ein, daß 
wir den Zug versäumen und auf dem Lande übernachten müssen. 
Ich nehme dann immer zwei Zimmer, ich bin sehr nobel; aber 
wenn das Mädchen zu Bett ist, komme ich zu ihr und masturbiere 


sie mit meinen Fingern. — Ja, fürchten Sie denn nicht, daß 
Sie ihr schaden, wenn Sie mit Ihrer schmutzigen Hand in ihren 
Genitalien herumarbeiten? — Da brauste er aber auf: Schaden? 


Was soll es ihr denn schaden? Keiner hat es noch geschadet 
und jeder war es recht. Einige von ihnen sind jetzt schon ver- 
heiratet und es hat ihnen nicht geschadet. — Er nahm meine 
Beanständung sehr übel auf und kam nie wieder. Ich konnte 
mir aber den Kontrast zwischen seiner Bedenklichkeit bei den 
Papiergulden und seine Rücksichtslosigkeit beim Mißbrauch der 
ihm anvertrauten Mädchen nur durch eine Verschiebung des 
Vorwurfsaffekts erklären. Die. Tendenz dieser Verschiebung war 
deutlich genug; wenn er den Vorwurf dort beließ, wohin er 
gehörte, so mußte er auf eine sexuelle Befriedigung verzichten, 
zu der er wahrscheinlich durch starke infantile Determinanten 
gedrängt war. Er erzielte also durch die Verschiebung einen 
namhaften Krankheitsgewinn. 

Auf die Krankheitsveranlassung bei unserem Patienten muß 
ich aber nun ausführlicher eingehen. Seine Mutter war als ent- 
fernte Verwandte in einer reichen Familie aufgezogen worden, 
die ein großes industrielles Unternehmen betrieb. Sein Vater trat 


420 Werke aus den Jahren 1906-1909 





gleichzeitig mit der Heirat in den Dienst dieses Unternehmens 
und gelangte so eigentlich infolge seiner Ehewahl zu ziemlichem 
Wohlstand. Durch Neckereien zwischen den in vortrefflicher 
Ehe lebenden Eltern hatte der Sohn erfahren, daß der Vater 
einem hübschen armen Mädchen aus bescheidener Familie den 
Hof gemacht hatte, eine Zeitlang bevor er die Mutter kennen 
lernte. Dies die Vorgeschichte. Nach dem Tode des Vaters teilte 
die Mutter eines Tages dem Sohne mit, es sei zwischen ihr und 
ihren reichen Verwandten die Rede von seiner Zukunft gewesen, 
und einer der Vettern habe seine Bereitwilligkeit ausgedrückt, 
ihm eine seiner Töchter zu geben, wenn er seine Studien be- 
endigt habe; die geschäftliche Verbindung mit der Firma werde 
ihm dann auch in seinem Berufe glänzende Aussichten eröffnen. 
Dieser Plan der Familie entzündete in ihm den Konflikt, ob er 
seiner armen Geliebten treu bleiben oder in die Fußstapfen des 
Vaters treten und das schöne, reiche, vornehme Mädchen, das 
ihm bestimmt worden, zur Frau nehmen solle. Und diesen 
Konflikt, der eigentlich ein solcher zwischen seiner Liebe und 
dem fortwirkenden Willen des Vaters war, löste er durch Er- 
krankung, richtiger gesagt: er entzog sich durch die Erkrankung 
der Aufgabe, ihn in der Realität zu lösen.‘ 

Der Beweis für diese Auffassung liegt in der Tatsache, daß 
hartnäckige  Arbeitsunfähigkeit, die ihn die Beendigung seiner 
Studien um Jahre aufschieben ließ, der Haupterfolg der Er- 
krankung war. Was aber der Erfolg einer Krankheit ist, das lag 
in der Absicht derselben; die anscheinende Krankheitsfolge ist in 
Wirklichkeit die Ursache, das Motiv des Krankwerdens. 

Meine Aufklärung fand begreiflicherweise bei dem Kranken 
zunächst keine Anerkennung. Er könne sich eine solche Wirkung 
des Heiratsplanes nicht vorstellen, derselbe habe ihm seinerzeit 


a 


ı) Es ist hervorzuheben, daß die Flucht in die Krankheit ihm durch die Identi- 


fizierung mit dem Vater ermöglicht wurde. Diese gestattete ihm die Regression der 
Affekte auf die Kindheitsreste. 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 421 





nicht den mindesten Eindruck gemacht. Im weiteren Verlaufe 
der Kur mußte er sich aber auf einem eigentümlichen Wege 
von der Richtigkeit meiner Vermutung überzeugen. Er erlebte 
mit Hilfe einer Übertragungsphantasie als neu und gegenwärtig, 
was er aus der Vergangenheit vergessen hatte, oder was nur 
unbewußt bei ihm abgelaufen war. Aus einer dunkeln und 
schwierigen Periode der Behandlungsarbeit ergab sich endlich, 
daß er ein junges Mädchen, welches er einmal auf der Stiege 
meines Hauses angetroffen, zu meiner Tochter erhoben hatte. 
Sie erregte sein Wohlgefallen und er imaginierte, daß ich nur 
darum so liebenswürdig und unerhört geduldig mit ihm sei, weil 
ich ihn zum Schwiegersohne wünsche, wobei er den Reichtum 
und die Vornehmheit meines Hauses bis zu dem ihm zum Vor- 
bild passenden Niveau erhöhte. Gegen diese Versuchung stritt 
aber in ihm die unauslöschliche Liebe zu seiner Dame. Nach- 
dem wir eine Reihe der schwersten Widerstände und ärgsten 
Beschimpfungen überwunden hatten, konnte er sich der über- 
zeugenden Wirkung der vollen Analogie zwischen der phanta- 
sierten Übertragung und der damaligen Realität nicht entziehen. 
Ich gebe einen seiner Träume aus dieser Zeit wieder, um den 
Stil seiner Darstellung an einer Probe zu zeigen. Er sieht meine 
Tochter vor sich, aber sie hat zwei Dreckpatzen anstatt der 
Augen. Für jeden, der die Sprache der Träume versteht, wird 
die Übersetzung leicht sein: Er heiratet meine Tochter 
nicht ihrer schönen Augen, sondern ihres Geldes 
wegen. 


8) Der Vaterkomplex und die Lösung der Rattenidee 


Von der Krankheitsveranlassung reiferer Jahre führte ein 
Faden zurück in die Kindheit unseres Patienten. Er fand sich 
in einer Situation, wie sie nach seinem Wissen oder Vermuten 
der Vater vor seiner eigenen Eheschließung bestanden hatte, 
und konnte sich mit dem Vater identifizieren. Noch in anderer 


422 Werke aus den Jahren 1906-1909 





Weise spielte der verstorbene Vater in die rezente Erkrankung 
hinein. Der Krankheitskonflikt war im Wesen ein Widerstreit 
zwischen dem fortwirkenden Willen des Vaters und seiner 
eigenen verliebten Neigung. Nehmen wir Rücksicht auf die 
Mitteilungen, die der Patient in den ersten Stunden der Behand- 
lung gemacht hatte, so können wir die Vermutung nicht abweisen, 
daß dieser Widerstreit ein uralter gewesen sei und sich schon in 
den Kinderjahren des Kranken ergeben habe. 

Der Vater unseres Patienten war nach allen Auskünften ein 
ganz vortreffllicher Mann. Er war vor der Heirat Unteroffizier 
gewesen und hatte eine aufrichtige soldatische Art sowie eine 
Vorliebe für derbe Ausdrücke als Niederschlag aus diesem Stücke 
seines Lebens behalten. Außer den Tugenden, die der Leichen- 
stein an jedermann zu rühmen pflegt, zeichnete ihn ein herz- 
licher Humor und eine gütige Nachsicht gegen seine Mit- 
menschen aus; es steht gewiß nicht im Widerspruche mit diesem 
Charakter, stellt sich vielmehr als Ergänzung zu ihm dar, daß 
er jäh und heftig sein konnte, was den Kindern, solange sie 
klein und schlimm waren, gelegentlich zu sehr empfindlichen 
Züchtigungen verhalf. Als die Kinder heranwuchsen, wich er 
von anderen Vätern darin ab, daß er sich nicht zur unantast- 
baren Autorität emporheben wollte, sondern in gutmütiger Offen- 
heit die kleinen Verfehlungen und Mißgeschicke seines Lebens 
ihrer Mitwissenschaft preisgab. Der Sohn übertrieb gewiß nicht, 
wenn er aussprach, sie hätten miteinander verkehrt wie die 
besten Freunde, bis auf einen einzigen Punkt (vgl. S. 405) An 
diesem einen Punkte mußte es wohl gelegen sein, wenn den 
Kleinen der Gedanke an den Tod des Vaters mit ungewöhnlicher 
und ungebührlicher Intensität beschäftigte (S. 387), wenn solche 
Gedanken im Wortlaute seiner kindlichen Zwangsideen auftraten, 
wenn er sich wünschen konnte, der Vater möge sterben, damit 


ein gewisses Mädchen, durch Mitleid erweicht, zärtlicher gegen 
ihn werde ($. 403). 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 423 





Es ist nicht zu bezweifeln, daß auf dem Gebiete der Sexua- 
lität etwas zwischen Vater und Sohn stand, und daß der Vater 
in einen bestimmten Gegensatz zu der frühzeitig erwachten 
Frotik des Sohnes geraten war. Mehrere Jahre nach dem Tode 
des Vaters drängte sich dem Sohne, als er zum ersten Male die 
Lustempfindung eines Koitus erfuhr, die Idee auf: das ist doch 
großartig; dafür könnte man seinen Vater ermorden! Dies zu- 
gleich ein Nachklang und eine Verdeutlichung seiner kindlichen 
Zwangsideen. Kurz vor seinem Tode hatte der Vater übrigens 
direkt gegen die später dominierende Neigung unseres Patienten 
Stellung genommen. Er merkte, daß er die Gesellschaft jener 
Dame aufsuchte und riet ihm von ihr mit den Worten ab, es 
sei nicht klug und er werde sich nur blamieren. _ 

Zu diesen vollkommen gesicherten Anhaltspunkten kommt 
anderes hinzu, wenn wir uns zur Geschichte der onanistischen 
Sexualbetätigung unseres Patienten wenden. Es besteht auf diesem 
Gebiete ein noch nicht verwerteter Gegensatz zwischen den An- 
sichten der Ärzte und der Kranken. Letztere sind alle darin einig, 
die Onanie, unter der sie die Pubertätsmasturbation verstehen, 
als Wurzel und Urquell all ihrer Leiden hinzustellen; die Ärzte 
wissen im allgemeinen nicht, wie sie darüber denken sollen, aber 
unter dem Eindrucke der Erfahrung, daß auch die meisten später 
Normalen in den Pubertätsjahren eine Weile onaniert haben, 
neigen sie in ihrer Mehrzahl dazu, die Angaben der Kranken 
als grobe Überschätzungen zu verurteilen. Ich meine, daß die 
Kranken auch hierin eher recht haben als die Ärzte. Den Kranken 
dämmert hier eine richtige Einsicht, während die Ärzte in Ge- 
fahr sind, etwas Wesentliches zu übersehen. Es verhält sich gewiß 
nicht so, wie die Kranken ihren Satz selbst verstehen wollen, 
daß die fast typisch zu nennende Pubertätsonanie für alle neu- 
rotischen Störungen verantwortlich zu machen sei. Der Satz 
bedarf der Deutung. Aber die Onanie der Pubertätsjahre ist in 
Wirklichkeit nichts anderes als die Auffrischung der bisher stets 


424 Werke aus den Jahren 1906-1909 


vernachlässigten Onanie der Kinderjahre, welche zumeist in den 
Jahren von 3 bis 4 oder 5 eine Art von Höhepunkt erreicht, 
und diese ist allerdings der deutlichste Ausdruck der sexuellen 
Konstitution des Kindes, in welcher auch wir die Ätiologie der 
späteren Neurosen suchen. Die Kranken beschuldigen unter solcher 
Verhüllung also eigentlich ihre infantile Sexualität, und darin 
haben sie vollauf recht. Das Problem der Onanie wird hingegen 
unlösbar, wenn man die Onanie als eine klinische Einheit auf- 
fassen will und daran vergißt, daß sie die Abfuhr der verschieden- 
artigsten Sexualkomponenten und der von ihnen gespeisten 
Phantasien darstellt. Die Schädlichkeit der Onanie ist nur zum 
geringen Anteil eine autonome, durch ihre eigene Natur bedingte. 
Der Hauptsache nach fällt sie mit der pathogenen Bedeutung des 
Sexuallebens überhaupt zusammen. Wenn soviele Individuen die 
Onanie, d. h. ein gewisses Ausmaß dieser Betätigung, ohne 
Schaden vertragen, so lehrt diese Tatsache nichts anderes, als 
daB bei ihnen die sexuelle Konstitution und der Ablauf der 
Entwicklungsvorgänge im Sexualleben die Ausübung der Funk- 
tion unter den kulturellen Bedingungen gestattet hat,' während 
andere infolge ungünstiger Sexualkonstitution oder gestörter Ent- 
wicklung an ihrer Sexualität erkranken, d. h. die Anforderungen 
zur Unterdrückung und Sublimierung der sexuellen Kompo- 
nenten nicht ohne Hemmungen und Ersatzbildungen erfüllen 
können. 

Unser Patient war in seinem Onanieverhalten recht auffällig; 
er entwickelte keine Pubertätsonanie und hätte also nach gewissen 
Erwartungen ein Anrecht darauf gehabt, frei von Neurose zu 
bleiben. Dagegen trat der Drang zur onanistischen Betätigung 
im 21. Jahre bei ihm auf, kurze Zeit nach dem Tode des 
Vaters. Er war sehr beschämt nach jeder Befriedigung und 
schwor ihr bald wieder ab. Von da an trat die Onanie nur bei 





ı) Vgl. Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie. 1905. (Bd. V. dieser Gesamtausgabe.) 





Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 425 


seltenen und sehr merkwürdigen Anlässen wieder auf. „Besonders 
schöne Momente, die er erlebte, oder besonders schöne Stellen, 
die er las, riefen sie hervor. So z. B. als er an einem schönen 
Sommernachmittag einen Postillon in der Innern Stadt so herrlich 
blasen hörte, bis ein Wachmann es ihm untersagte, weil in der 
Stadt das Blasen verboten sei! Oder ein andermal, als er in 
‚Dichtung und Wahrheit‘ las, wie sich der junge Goethe in zärt- 
licher Aufwallung von der Wirkung eines Fluches befreite, den 
eine Eifersüchtige über die ausgesprochen, welche nach ihr seine 
Lippen küssen würde. Lange hatte er sich wie abergläubisch 
durch diesen Fluch abhalten lassen, jetzt aber zerriß er die Fessel 
und küßte sein Lieb herzlich ab.“ 

Er verwunderte sich nicht wenig, daß er gerade bei solchen 
schönen und erhebenden Anlässen zur Masturbation gedrängt 
worden sei. Ich mußte aber aus diesen beiden Beispielen als das 
Gemeinsame das Verbot und das Sichhinaussetzen über ein 
Gebot herausheben. 

In denselben Zusammenhang gehörte auch sein sonderbares 
Benehmen zu einer Zeit, da er für eine Prüfung studierte und 
mit der ihm liebgewordenen Phantasie spielte, der Vater lebe 
noch und könne jeden Moment wiederkommen. Er richtete es 
sich damals so ein, daß sein Studium auf die spätesten Nacht- 
stunden fiel. Zwischen ı2 und ı Uhr nachts unterbrach er sich, 
öffnete die auf die Hausflur führende Tür, als ob der Vater da- 
vor stünde, und betrachtete dann, nachdem er zurückgekommen 
war, im Spiegel des Vorzimmers seinen entblößten Penis. Dies 
tolle Treiben wird unter der Voraussetzung verständlich, daß er 
sich so benahm, als ob er den Besuch des Vaters um die Geister- 
stunde erwartete. Zu seinen Lebzeiten war er eher ein fauler 
Student gewesen, worüber sich der Vater oft gekränkt hatte. 
Nun sollte er Freude an ihm haben, wenn er als Geist 
wiederkam und ihn beim Studieren traf. An dem andern Teile 
seines Tuns konnte der Vater aber unmöglich Freude haben; 


426 Werke aus den Jahren 1906-1909 


damit trotzte er ihm also und brachte so in einer unverstandenen 
Zwangshandlung die beiden Seiten seines Verhältnisses zum Vater 
nebeneinander zum Ausdrucke, ähnlich wie in der späteren 
Zwangshandlung vom Steine auf der Straße gegen die geliebte 
Dame. 

Auf diese und ähnliche Anzeichen gestützt, wagte ich die 
Konstruktion, er habe als Kind im Alter: von 6 Jahren irgend 
eine sexuelle Missetat im Zusammenhange mit der Onanie be- 
gangen und sei dafür vom Vater empfindlich gezüchtigt worden. 
Diese Bestrafung hätte der Onanie allerdings ein Ende gemacht, 
aber anderseits einen unauslöschlichen Groll gegen den Vater 
hinterlassen und dessen Rolle als Störer des sexuellen Genusses 
für alle Zeiten fixiert. (Vgl. die ähnlichen Vermutungen in einer 
der ersten Sitzungen S. 589). Zu meinem großen Erstaunen be- 
richtete nun der Patient, ein solcher Vorfall aus seinen ersten 
Kinderjahren sei ihm von der Mutter wiederholt erzählt worden 
und offenbar darum nicht in Vergessenheit geraten, weil sich 
so merkwürdige Dinge an ihn knüpften. Seine eigene Erinnerung 
wisse allerdings nichts davon. Die Erzählung aber lautete: Als 
er noch sehr klein war — die genauere Zeitbestimmung ließe 
sich noch durch das Zusammentreffen mit der Todeskrankheit 
einer älteren Schwester gewinnen — soll er etwas Arges an- 
gestellt haben, wofür ihn der Vater prügelte. Da sei der kleine 
Knirps in eine schreckliche Wut geraten und habe noch unter 
den Schlägen den Vater beschimpft. Da er aber noch keine 
Schimpfwörter kannte, habe er ihm alle Namen von Gegen- 
ständen gegeben, die ihm einfielen, und gesagt: du Lampe, du 
Handtuch, du Teller usw. Der Vater hielt erschüttert über diesen 
elementaren Ausbruch im Schlagen inne und äußerte: Der Kleine 
da wird entweder ein großer Mann oder ein großer Verbrecher!’ 





ı) Die Alternative war unvollständig. An den häufigsten Ausgang so vorzeitiger 
Leidenschaftlichkeit, an den in Neurose, hatte der Vater nicht gedacht. 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 427 





Er meint, der Eindruck dieser Szene sei sowohl für ihn wie für 
den Vater ein dauernd wirksamer gewesen. Der Vater habe ihn 
nie wieder geprügelt; er selbst leitet aber ein Stück seiner 
Charakterveränderung von dem Erlebnisse ab. Aus Angst vor der 
Größe seiner Wut sei er von da an feige geworden. Er hatte 
übrigens sein ganzes Leben über schreckliche Angst vor Schlägen 
und verkroch sich vor Entsetzen und Empörung, wenn eines 
seiner Geschwister geprügelt wurde. 

Eine erneuerte Nachfrage bei der Mutter brachte außer der 
Bestätigung dieser Erzählung die Auskunft, daß er damals zwischen 
3 und 4 Jahre alt war, und daß er die Strafe verdient, weil er 
jemanden gebissen hatte. Näheres erinnerte auch die Mutter 
nicht mehr; sie meinte recht unsicher, die von dem Kleinen 
beschädigte Person möge die Kinderfrau gewesen sein; von einem 
sexuellen Charakter des Delikts war in ihrer Mitteilung nicht 
die Rede.' 





ı) Man hat es in den Psychoanalysen häufig mit solchen Begebenheiten aus den 
ersten Kinderjahren zu tun, in denen die infantile Sexualtätigkeit zu gipfeln scheint 
und häufig durch einen Unfall oder eine Bestrafung ein katastrophales Ende findet. 
Sie zeigen sich schattenhaft in Träumen an, werden oft so deutlich, daß man sie 
greifbar zu besitzen vermeint, aber sie entziehen sich doch der endgültigen Klar- 
stellung, und wenn man nicht mit besonderer Vorsicht und mit Geschick verfährt, 
muß man es unentschieden lassen, ob eine solche Szene wirklich vorgefallen ist. Auf 
die richtige Spur der Deutung wird man durch die Erkenntnis geführt, daß von 
solchen Szenen mehr als eine Version, oft sehr verschiedenartige, in der unbewußten 
Phantasie des Patienten aufzuspüren sind. Wenn man in der Beurteilung der Realität 
nicht irregehen will, muß man sich vor allem daran erinnern, daß die „Kindheits- 
erinnerungen“ der Menschen erst in einem späteren Alter (meist zur Zeit der Pubertät) 
festgestellt und dabei einem komplizierten Umarbeitungsprozeß unterzogen werden, 
welcher der Sagenbildung eines Volkes über seine Urgeschichte durchaus analog ist. 
Es läßt sich deutlich erkennen, daß der heranwachsende Mensch in diesen Phantasie- 
bildungen über seine erste Kindheit das Andenken an seine autoerotische 
Betätigung zu verwischen sucht, indem er seine Erinnerungsspuren auf die 
Stufe der Objektliebe hebt, also wie ein richtiger Geschichtschreiber die Vergangen- 
heit im Lichte der Gegenwart erblicken will. Daher die Überfülle von Verführungen 
und Attentaten in diesen Phantasien, wo die Wirklichkeit sich auf autoerotische Be- 
tätigung und auf Anregung dazu durch Zärtlichkeiten und Strafen beschränkt. Ferner 
wird man gewahr, daß der über seine Kindheit Phantasierende seine Erinnerungen 
sexualisiert, d. h., daß er banale Erlebnisse mit seiner Sexualbetätigung in Be- 
ziehung bringt, sein Sexualinteresse über sie ausdehnt, wobei er wahrscheinlich den 
Spuren des wirklich vorhandenen Zusammenhanges nachfährt. Daß es nicht die Ab- 


428 Werke aus den Jahren 1906-1909 





Indem ich die Diskussion dieser Kindheitsszene in die Fuß- 
note verweise, führe ich an, daß durch deren Auftauchen seine 
Weigerung, an eine prähistorisch erworbene und später latent 
gewordene Wut gegen den geliebten Vater zu glauben, zuerst 
ins Wanken geriet. Ich hatte nur eine stärkere Wirkung er- 





sicht dieser Bemerkungen ist, die von mir behauptete Bedeutung der infantilen Sexua- 
lität nachträglich durch die Reduktion auf das Sexualinteresse der Pubertät herabzu- 
setzen, wird mir jeder glauben, der die von mir mitgeteilte „Analyse der Phobie 
eines fünfjährigen Knaben“ im Gedächtnis hat. ich beabsichtige nur, technische An- 
weisungen zur Auflösung jener Phantasiebildungen zu geben, welche dazu bestimmt 
sind, das Bild jener infantilen Sexualbetätigung zu verfälschen. 

Nur selten ist man wie bei unserem Patienten in der glücklichen Lage, die tat- 
sächliche Grundlage dieser Dichtungen über die Urzeit durch das unerschütterliche 
Zeugnis eines Erwachsenen festzustellen. Immerhin läßt die Aussage der Mutter den 
Weg für mehrfache Möglichkeiten offen. Daß sie die sexuelle Natur des Vergehens, 
für welches das Kind gestraft wurde, nicht proklamierte, mag seinen Grund in ihrer 
eigenen Zensur haben, welche bei allen Eltern gerade dieses Element aus der Ver- 
gangenheit ihrer Kinder auszuschalten bemüht ist. Es ist aber ebenso möglich, dad 
das Kind damals wegen einer banalen Unart nicht sexueller Natur von der Kinder- 
frau oder der Mutter selbst zurechtgewiesen und dann wegen seiner gewalttätigen 
Reaktion vom Vater gezüchtigt wurde. Die Kinderfrau oder eine andere dienende 
Person wird in solchen Phantasien regelmäßig durch die vornehmere der Mutter er- 
setzt. Wenn man sich in die Deutung der diesbezüglichen Träume des Patienten tiefer 
einließ, fand man die deutlichsten Hinweise auf eine episch zu nennende Dichtung, 
in welcher sexuelle Gelüste gegen Mutter und Schwester und der frühzeitige Tod 
dieser Schwester mit jener Züchtigung des kleinen Helden durch den Vater zusammen- 
gebracht wurden. Es gelang nicht, dieses Gewebe von Phantasieumhüllungen Faden 
für Faden abzuspinnen; gerade der therapeutische Erfolg war hier das Hindernis. 
Der Patient war hergestellt und das Leben forderte von ihm, mehrfache, ohnedies zu 
lange aufgeschobene, Aufgaben in Angriff zu nehmen, die mit der Fortsetzung der 
Kur nicht verträglich waren. Man mache mir also aus dieser Lücke in der Analyse 
keinen Vorwurf. Die wissenschaftliche Erforschung durch die Psychoanalyse ist ja 
heute nur ein Nebenerfolg der therapeutischen Bemühung, und darum ist die Aus- 
beute oft gerade bei unglücklich behandelten Fällen am größten. 

Der Inhalt des kindlichen Sexuallebens besteht in der autoerotischen Betätigung 
der vorherrschenden Sexualkomponenten, in Spuren von Objektliebe und in der 
Bildung jenes Komplexes, den man den Kernkomplex der Neurosen nennen 
könnte, der die ersten zärtlichen wie feindseligen Regungen gegen Eltern und Ge- 
schwister umfaßt, nachdem die Wißbegierde des Kleinen, meist durch die Ankunft 
eines neuen Geschwisterchens, geweckt worden ist. Aus der Uniformität dieses Inhaltes 
und aus der Konstanz der späteren modifizierenden Einwirkungen erklärt es sich 
leicht, daß im allgemeinen stets die nämlichen Phantasien über die Kindheit gebildet 
werden, gleichgültig wieviel oder wie wenig Beiträge das wirkliche Erleben dazu 
gestellt hat. Es entspricht durchaus dem infantilen Kernkomplex, daß der Vater zur 


Rolle des sexuellen Gegners und des Störers der autoerotischen Sexualbetätigung ge- 
langt, und die Wirklichkeit hat daran zumeist einen guten Anteil. 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 429 





wartet, denn diese Begebenheit war ihm so oft auch vom Vater 
selbst erzählt worden, daß ihre Realität keinem Zweifel unter- 
lag. Mit einer Fähigkeit, die Logik zu beugen, welche bei den 
sehr intelligenten Zwangskranken jedesmal höchst befremdend wirkt, 
machte er aber immer wieder gegen die Beweiskraft der Er- 
zählung geltend, er erinnere sich doch nicht selbst daran. Er 
mußte sich also die Überzeugung, daß sein Verhältnis zum Vater 
wirklich jene unbewußte Ergänzung erforderte, erst auf dem 
schmerzhaften Wege der Übertragung erwerben. Es kam bald 
dazu, daß er mich und die Meinigen in Träumen, Tages- 
phantasien und Einfällen aufs gröblichste und unflätigste be- 
schimpfte, während er mir doch mit Absicht niemals etwas - 
anderes als die größte Ehrerbietung entgegenbrachte. Sein Be- 
nehmen während der Mitteilung dieser Beschimpfungen war das 
eines Verzweifelten. „Wie kommen Herr Professor dazu, sich 
von einem schmierigen, hergelaufenen Kerl wie ich so be- 
schimpfen zu lassen? Sie müssen mich hinauswerfen; ich verdiene 
es nicht besser.“ Bei diesen Reden pflegte er vom Diwan auf- 
zustehen und im Zimmer herumzulaufen, was er zuerst mit 
Feinfühligkeit motivierte; er bringe es nicht über sich, so gräß- 
liche Dinge zu sagen, während er behaglich daliege. Er fand 
aber bald selbst die triftigere Erklärung, daß er sich meiner 
Nähe entziehe, aus Angst von mir geprügelt zu werden. Wenn 
er sitzen blieb, so benahm er sich wie einer, der sich in ver- 
zweifelter Angst vor maßlosen Züchtigungen schützen will; er 
stützte den Kopf in die Hände, deckte sein Gesicht mit dem 
Arme, lief plötzlich mit schmerzlich verzerrten Zügen davon 
usw. Er erinnerte, daß der Vater jähzornig gewesen war und in 
seiner Heftigkeit manchmal nicht mehr ‘wußte, wieweit er gehen 
durfte. In solcher Schule des Leidens gewann er allmählich die ihm 
mangelnde Überzeugung, die sich jedem andern nicht persönlich 
Beteiligten wie selbstverständlich ergeben hätte; dann war aber 
auch der Weg zur Auflösung der Rattenvorstellung frei. Eine 


430 Werke aus den Jahren 1906-1909 


Fülle von bisher zurückgehaltenen tatsächlichen Mitteilungen 
wurde nun auf der Höhe der Kur zur Herstellung des Zusammen- 
hanges verfügbar. 

In der Darstellung desselben werde ich, wie angekündigt, 
aufs äußerste verkürzen und resümieren. Das erste Rätsel war 
offenbar, weshalb die beiden Reden des tschechischen Haupt- 
mannes, die Rattenerzählung und die Aufforderung, dem Ober- 
leutnant A. das Geld zurückzugeben, so aufregend auf ihn ge- 
wirkt und so heftige pathologische Reaktionen hervorgerufen 
hatten. Es war anzunehmen, daß hier „Komplexempfindlich- 
keit“ vorlag, daß durch jene Reden hyperästhetische Stellen 
seines Unbewußten unsanft berührt worden waren. So war es 
auch; er befand sich, wie jedesmal im militärischen Verhältnisse, 
in einer unbewußten Identifizierung mit dem Vater, der selbst 
durch mehrere Jahre gedient hatte und vieles aus seiner Soldaten- 
zeit zu erzählen pflegte. Nun gestattete der Zufall, der bei der 
Symptombildung mithelfen darf wie der Wortlaut beim Witz, 
daß eines der kleinen Abenteuer des Vaters ein wichtiges Element 
mit der Aufforderung des Hauptmannes gemeinsam hatte. Der 
Vater hatte einmal eine kleine Summe Geldes, über die er als 
Unteroffizier verfügen sollte, im Kartenspiele verloren (Spiel- 
ratte) und wäre in arge Bedrängnis gekommen, wenn ein 
Kamerad sie ihm nicht vorgestreckt hätte. Nachdem er das 
Militär verlassen und wohlhabend geworden war, suchte er den 
hilfreichen Kameraden auf, um ihm das Geld zurückzugeben, 
fand ihn aber nicht mehr. Unser Patient war nicht sicher, ob 
ihm die Rückerstattung: überhaupt je gelang; die Erinnerung an 
diese Jugendsünde des Vaters war ihm peinlich, da doch sein 
Unbewußtes von feindseligen Ausstellungen am Charakter des 
Vaters erfüllt war. Die Worte des Hauptmannes:: Du mußt 
dem Oberleutnant A. die Kronen 380 zurückgeben, klangen 


ihm wie eine Anspielung an jene uneingelöste Schuld des 
Vaters. 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 451 





Die Mitteilung aber, daß das Postfräulein in Z. die Nachnahme 
mit einigen für ihn schmeichelhaften Worten selbst erlegt hatte,’ 
verstärkte die Identifizierung mit dem Vater auf einem andern 
Gebiete. Er trug jetzt nach, daß in dem kleinen Orte, wo sich 
auch das Postamt befand, die hübsche Wirtstochter dem schmucken. 
jungen Offizier viel Entgegenkommen gezeigt hatte, so daß er 
sich vornehmen konnte, nach Schluß der Manöver dorthin zurück- 
zukommen, um seine Chancen bei dem Mädchen zu verfolgen. 
Nun war ihr in dem Postfräulein eine Konkurrentin erstanden; 
er konnte, wie der Vater in seinem Eheroman, schwanken, welcher 
von beiden er nach dem Verlassen des Militärdienstes seine Gunst 
zuwenden sollte. Wir merken mit einem Male, daß seine sonderbare 
Unschlüssigkeit, ob er nach Wien reisen oder an den. Ort des 
Postamtes zurückkehren solle, seine beständigen Versuchungen, 
auf der Reise umzukehren (vgl. S. 396), nicht so sinnlos waren, 
wie sie uns zuerst erscheinen mußten. Für sein bewußtes Denken 
war die Anziehung des Ortes Z., an dem sich das Postamt befand, 
durch das Bedürfnis motiviert, dort mit Hilfe des Oberleutnants A. 
seinen Eid zu erfüllen. In Wirklichkeit war das im nämlichen 
Ort befindliche Postfräulein der Gegenstand seiner Sehnsucht und 
der Oberleutnant nur ein guter Ersatz für sie, da er am selben 
Ort gewohnt und selbst den militärischen Postdienst versehen hatte. 
Als er dann hörte, nicht der Oberleutnant A., sondern ein anderer 
Offizier B. habe an dem Tage bei der Post amtiert, zog er auch 
diesen in seine Kombination und konnte sein Schwanken zwischen 
den beiden ihm gnädig gesinnten Mädchen nun in den Delirien 


mit den beiden Offizieren wiederholen. 











ı) Vergessen wir nicht, daß er dies erfahren hatte, ehe der Hauptmann die (un- 
berechtigte) Aufforderung der Rückzahlung an Oberleutnant A, an ihn richtete. Es 
ist dies der für das Verständnis unentbehrliche Punkt, durch dessen Unterdrückung er 
sich die heilloseste Verwirrung bereitete und mir eine Zeitlang den Einblick in den 
Sinn des Ganzen verwehrte. 

2) [Zusatz 1923:) Nachdem der Patient alles dazu getan hatte, die kleine Begebenheit 


von der Rückzahlung der Nachnahme für den Zwicker zu verwirren, ist es vielleicht auch 
meiner Darstellung nicht gelungen, sie ohne Rückstand durchsichtig zu machen. Ich 


432 Werke aus den Jahren 1906-1909 





Bei der Aufklärung der Wirkungen, welche von der Ratten- 
erzählung des Hauptmannes ausgingen, müssen wir uns enger an 
den Ablauf der Analyse halten. Es ergab sich zunächst eine außer- 
ordentliche Fülle von assoziativem Material, ohne daß vorläufig 
die Situation der Zwangsbildung durchsichtiger wurde. Die Vor- 
stellung der mit den Ratten vollzogenen Strafe hatte eine Anzahl 
von Trieben gereizt, eine Menge von Erinnerungen geweckt, und 
die Ratten hatten darum in dem kurzen Intervalle zwischen der 
Erzählung des Hauptmannes und seiner Mahnung, das Geld zurück- 
zugeben, eine Reihe von symbolischen Bedeutungen erworben, zu 
welchen in der Folgezeit immer neue hinzutraten. Mein Bericht 
über all dies kann freilich nur sehr unvollständig ausfallen. Die 
Rattenstrafe rüttelte vor allem die Analerotik auf, die in seiner 
Kindheit eine große Rolle gespielt hatte und durch jahrelang fort- 
gesetzten Wurmreiz unterhalten worden war. Die Ratten kamen 
so zur Bedeutung: Geld,‘ welcher Zusammenhang sich durch den 
Einfall Raten zu Ratten anzeigte. Er hatte sich in seinen Zwangs- 





reproduziere darum hier eine 
kleine Karte, durch die Mr. und 
Mrs. Strachey die Situation zu 
Ende der Waffenübung verdeut- 
lichen wollten. Meine Übersetzer 
haben mit Recht bemerkt, daß 
das Benehmen des Patienten noch 
Dorf in dem A jmmer unverständlich ist, so lange 
Bahnhof P | san sicht ausdrücklich anführt, 
Weffenübung daß Oblt. A. früher am Ort des 
Postamtes Z. gewohnt und dort 
die militärische Post versehen 
hatte, daß er aber in den letzten 
Tagen der Übung dieses Amt an 
Obtl. B. abgegeben und nach A. 
versetzt worden war. Der „grau- 
same“ Hauptmann wußte noch 
nichts von dieser Änderung da- 
her sein Irrtum, die Nachnahme 
sei an Oblt. A. zurückzuzahlen. 


ı) Vgl. „Charakter und Anal- 
erotik“ (Enthalten in Ba.VIlI dieser 
Gesamtausgabe). 


nach W ien —a 












3 Stunden 


Postamt Z 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 455 


delirien eine förmliche Rattenwährung eingesetzt; z. B. als ich 
ihm auf Befragen den Preis einer Behandlungsstunde mitteilte, 
hieß es bei ihm, was ich ein halbes Jahr später erfuhr: soviel 
Gulden soviel Ratten. In diese Sprache wurde allmählich der 
ganze Komplex der Geldinteressen, die sich an die Erbschaft nach 
dem Vater knüpften, umgesetzt, d. h. alle dahin gehörigen Vor- 
stellungen wurden über diese Wortbrücke Raten—-Ratten ins 
Zwanghafte eingetragen und dem Unbewußten unterworfen. Diese 
Geldbedeutung der Ratten stützte sich überdies auf die Mahnung 
des Hauptmannes, den Betrag der Nachnahme zurückzugeben, mit 
Hilfe der Wortbrücke Spielratte, von der aus der Zugang zur 
Spielverfehlung des Vaters aufzufinden war. 

Die Ratte war ihm aber auch als Träger gefährlicher Infektionen 
bekannt und konnte darum als Symbol für die beim Militär so 
berechtigte Angst vor syphilitischer Infektion verwendet werden, 
wohinter allerlei Zweifel an der Lebensführung des Vaters während 
seiner militärischen Dienstzeit versteckt waren. In anderem Sinne: 
Träger der syphilitischen Infektion war der Penis selbst, und so 
wurde die Ratte zum Geschlechtsglied, für welche Verwendung 
sie noch ein anderes Anrecht geltend machen konnte. Der Penis, 
besonders der des kleinen Kindes, kann ohne weiteres als Wurm 
beschrieben werden, und in der Erzählung des Hauptmannes 
wühlten die Ratten im After, wie in seinen Kinderjahren die 
großen Spulwürmer. So ruhte die Penisbedeutung der Ratten 
wiederum auf der Analerotik. Die Ratte ist ohnedies ein schmutziges 
Tier, das sich von Exkrementen nährt und in Kanälen lebt, die 
den Abfall führen.” Es ist ziemlich überflüssig anzuführen, welcher 
Ausbreitung das Rattendelirium durch diese neue Bedeutung fähig 
wurde. „Soviel Ratten — soviel Gulden“, konnte z.B. als eine 
treffliche Charakteristik eines ihm sehr verhaßten weiblichen 








ı!) Wer diese Sprünge der neurotischen Phantasie kopfschüttelnd ablehnen will, 
der sei an ähnliche Capriccios erinnert, in denen sich die Phantasie der Künstler 
gelegentlich ergeht, z. B. an die Diableries erotiques von Le Poitevin. 


Freud, Vol. VII. 28 


454 Werke aus den Jahren 1906-1909 





Gewerbes gelten. Hingegen ist es wohl nicht gleichgültig, daß die 
Einsetzung des Penis für die Ratte in der Erzählung des Haupt- 
mannes eine Situation von Verkehr per anum ergab, die ihm in 
ihrer Beziehung auf Vater und Geliebte besonders widerlich er- 
scheinen mußte. Trat diese Situation in der Zwangsandrohung 
wieder auf, welche sich nach der Mahnung des Hauptmannes bei 
ihm gestaltete, so erinnerte dies unverkennbar an gewisse bei den 
Südslawen gebräuchliche Flüche, deren Wortlaut man in der 
von F. S. Krauß herausgegebenen „Anthropophyteia“ nachlesen 
kann. All dieses Material und noch anderes reihte sich übrigens 
mit dem Deckeinfall „heiraten“ in das Gefüge der Ratten- 
diskussion ein. 

Daß die Erzählung von der Rattenstrafe bei unserem Patienten 
alle vorzeitlich unterdrückten Regungen eigensüchtiger und sexueller 
Grausamkeit in Aufruhr brachte, wird ja durch seine eigene 
Schilderung und durch seine Mimik bei der Wiedererzählung bezeugt. 
Doch fiel trotz all dieses reichen Materials so lange kein Licht 
auf die Bedeutung seiner Zwangsidee, bis eines Tages die Ratten- 
mamsell aus Ibsens „Klein Eyolf“ auftauchte und die Folgerung 
unabweisbar machte, in vielen Ausgestaltungen seiner Zwangs- 
delirien bedeuteten die Ratten auch Kinder.‘ Forschte man nach 
der Entstehung dieser neuen Bedeutung, so stieß man sofort auf 
die ältesten und bedeutsamsten Wurzeln. Bei einem Besuche am 
Grabe des Vaters hatte er einmal ein großes Tier, das er für eine 
Ratte hielt, am Grabhügel vorbeihuschen gesehen.” Er nahm an, 
sie käme aus dem Grabe des Vaters selbst und hätte soeben ihre 
Mahlzeit von seinem Leichnam eingenommen. Von der Vorstellung 





ı) Ibsens Rattenmamsell ist ja sicherlich von dem sagenhaften Rattenfänger von 
Hameln abgeleitet, der zuerst die Ratten ins Wasser lockt und dann mit denselben 
Mitteln die Kinder der Stadt auf Nimmerwiederkehr verführt. Auch Klein Eyolf 
stürzt sich unter dem Banne der Rattenmamsell ins Wasser. Die Ratte erscheint ın 
der Sage überhaupt nicht so sehr als ekelhaftes, sondern als unheimliches, man 


möchte sagen chthonisches Tier, und wird zur Darstellung der Seelen Verstorbener 
verwendet. 


2) Eines der auf dem Wiener Zentralfriedhofe so häufigen Erdwiesel. 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 455 


der Ratte bleibt als unzertrennlich, daß sie mit scharfen Zähnen 
nagt und beißt;' die Ratte ist aber nicht etwa ohne Strafe bissig, 
gefräßig und schmutzig, sondern sie wird von den Menschen, wie 
er oft mit Grausen gesehen hatte, grausam verfolgt und schonungs- 
los erschlagen. Oft hatte er Mitleid mit solchen armen Ratten 
verspürt. Nun war er selbst ein so ekelhafter, schmutziger, kleiner 
Kerl gewesen, der in der Wut um sich beißen konnte und dafür 
fürchterlich gezüchtigt worden war (vgl. Seite 426). Er konnte 
wirklich sein ganz „natürlich Ebenbild“* in der Ratte finden. 
Das Schicksal hatte ihm in der Erzählung des Hauptmannes so- 


zusagen ein Komplexreizwort zugerufen, und er versäumte nicht, 





mit seiner Zwangsidee darauf zu reagieren. 

Ratten waren also Kinder nach seinen frühesten und folgen- 
schwersten Erfahrungen. Und nun brachte er eine Mitteilung, 
die er lange genug aus dem Zusammenhange ferngehalten hatte, 
die aber jetzt das Interesse, das er für Kinder haben mußte, voll 
aufklärte. Die Dame, die er durch so lange Jahre verehrte und 
zu heiraten sich doch nicht entschließen konnte, war infolge 
einer gynäkologischen Operation, der Entfernung beider Ovarien, 
zur Kinderlosigkeit verurteilt; es war dies sogar für ihn, der 
Kinder außerordentlich liebte, der Hauptgrund seines Schwankens. 

Erst jetzt wurde es möglich, den unbegreiflichen Vorgang bei 
der Bildung seiner Zwangsidee zu verstehen; mit Zuhilfenahme 
der infantilen Sexualtheorien und -der Symbolik, die man aus der 
Deutung von Träumen kennt, ließ sich alles sinnreich übersetzen. 
Als der Hauptmann auf der Nachmittagsrast, bei der er seinen 
Zwicker einbüßte, von der Rattenstrafe erzählte, packte ihn zuerst 
nur der grausam lüsterne Charakter der vorgestellten Situation. 
Aber sofort stellte sich die Verbindung mit jener Kinderszene 


a  e 








ı) „Doch dieser Schwelle Zauber zu zerspalten. 
Bedarf ich eines Rattenzahns. 


Noch einen Biß, so ist’s geschehn‘ — sagt Mephisto. 
2) Auerbachs Keller. 


436 Werke aus den Jahren 1906-1909 





her, in der er selbst gebissen hatte; der Hauptmann, der für 
solche Strafen eintreten konnte, rückte ihm an die Stelle des 
Vaters und zog einen Teil der wiederkehrenden Erbitterung auf 
sich, die sich damals gegen den grausamen Vater empört hatte. 
Die flüchtig auftauchende Idee, es könnte einer ihm lieben Person 
etwas dergleichen geschehen, wäre zu übersetzen durch die 
Wunschregung: Dir sollte man so etwas tun, die sich gegen den 
Erzähler, dahinter aber schon gegen den Vater richtete. Als ihm 
dann ı'/, Tage später" der Hauptmann das mit Nachnahme an- 
gelangte Paket überreicht und ihn mahnt, die 3 Kronen 80 Heller 
dem Oberleutnant A. zurückzugeben, weiß er bereits, daß der 
„grausame Vorgesetzte“ sich irrt, und daß er niemand anderem 
als dem Postfräulein verpflichtet ist. Es liegt ihm also nahe, eine 
höhnische Antwort zu bilden wie: Ja freilich, was fällt dir denn 
ein? oder: Ja, Schnecken, oder: Ja, einen Schmarren” werd’ ich 
ihm das Geld zurückgeben, Antworten, die er nicht hätte aus- 
sprechen müssen. Aber aus dem unterdes aufgerührten Vater- 
komplex und der Erinnerung an jene Infantilszene gestaltet sich 
ihm die Antwort: Ja, ich werde dem A. das Geld zurückgeben, 
wenn mein Vater und meine Geliebte Kinder bekommen, oder: 
So wahr mein Vater und die Dame Kinder bekommen können, 
so gewiß werde ich ihm das Geld zurückgeben. Also eine höhnende 
Beteuerung an eine unerfüllbare absurde Bedingung geknüpft.’ 

Aber nun war das Verbrechen begangen, die beiden ihm 
teuersten Personen, Vater und Geliebte, von ihm geschmäht; 
das forderte Strafe, und die Bestrafung bestand in dem Aufer- 
legen eines unmöglich zu erfüllenden Eides, der den Wortlaut 





ı) Nicht am nächsten Abend, wie er zuerst erzählte. Es ist ganz unmöglich, daß 
der bestellte Zwicker noch am selben Tage angelangt wäre. Er verkürzt diese 
Zwischenzeit in der Erinnerung, weil in ihr die entscheidenden Gedankenverbin- 
dungen sich herstellten, und weil er die in sie fallende Begegnung mit dem Offizier 
verdrängt, der ihm vom freundlichen Benehmen des Postfräuleins erzählte. 

2) Wienerisch. 

3) Die Absurdität bedeutet also auch in der Sprache des Zwangsdenkens Hohn 
sowie im Traume. Siehe Traumdeutung, 8. Aufl. S. 297. 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 4357 





des Gehorsams gegen die unberechtigte Mahnung des Vorgesetzten 
einhielt: Jetzt mußt du wirklich dem A. das Geld zurück- 
geben. Im krampfhaften Gehorsam verdrängte er sein besseres 
Wissen, daß der Hauptmann seine Mahnung auf eine irrige 
Voraussetzung gründe: „Ja, du mußt dem A. das Geld zurück- 
geben, wie der Stellvertreter des Vaters verlangt hat. Der 
Vater kann nicht irren.“ Auch die Majestät kann nicht irren, 
und wenn sie einen Untertan mit einem ihm nicht ge- 
bührenden Titel angesprochen hat, so trägt er fortan diesen 
Titel. 

Von diesem Vorgange gelangt. in sein Bewußtsein nur un- 
deutliche Kunde, aber die Auflehnung gegen das Gebot des 
Hauptmannes und der Umschlag ins Gegenteil sind auch im 
Bewußtsein vertreten. (Zuerst: Nicht das Geld zurückgeben, 
sonst geschieht das .... [die Rattenstrafe, und dann die Ver- 
wandlung in den gegenteiligen Eidauftrag als Strafe für die Auf- 
lehnung..) 

Man vergegenwärtige sich noch die Konstellation, in welche 
die Bildung der großen Zwangsidee fiel. Er war durch lange 
Abstinenz sowie durch das freundliche Entgegenkommen, auf das 
der junge Offizier bei den Frauen rechnen darf, libidinös geworden, 
war überdies in einer gewissen Entfremdung von seiner Dame 
zur Waffenübung eingerückt. Diese Libidosteigerung machte ihn 
geneigt, den uralten Kampf gegen die Autorität des Vaters wieder 
aufzunehmen, und er getraute sich an sexuelle Befriedigung bei 
anderen Frauen zu denken. Die Zweifel am Andenken des Vaters 
und die Bedenken gegen den Wert der Geliebten hatten sich 
gesteigert; in solcher Verfassung ließ er sich zur Schmähung 
gegen beide hinreißen, und dann bestrafte er sich dafür. Er 
wiederholte damit ein altes Vorbild. Wenn er dann nach Schluß 
der Waffenübung so lange schwankt, ob er nach Wien reisen 
oder bleiben und den Eid erfüllen solle, so stellt er damit in 
einem die beiden Konflikte dar, die ihn von jeher bewegt hatten, 


438 Werke aus den Jahren 1906-1909 





ob er dem Vater gehorsam und ob er der Geliebten treu 
bleiben solle.' 

Noch ein Wort über die Deutung des Inhaltes der Sanktion: 
sonst wird an den beiden Personen die Rattenstrafe vollzogen. 
Sie ruht auf der Geltung zweier infantiler Sexualtheorien, über 
die ich an anderer Stelle Auskunft gegeben habe.” Die erste 
dieser Theorien geht dahin, daß die Kinder aus dem After 
herauskommen; die zweite schließt konsequent mit der Möglich- 
keit an, daß Männer ebensowohl Kinder kriegen können wie 
Frauen. Nach den technischen Regeln der Traumdeutung kann 
das Aus-dem-Darm-Herauskommen durch seinen Gegensatz: ein 
In-den-Darm-Hineinkriechen (wie bei der Rattenstrafe) dargestellt 
werden und umgekehrt. 

Einfachere Lösungen für so schwere Zwangsideen oder Lösungen 
mit anderen Mitteln zu erwarten, ist man wohl nicht berechtigt. Mit 
der Lösung, die sich uns ergab, war das Rattendelirium beseitigt. 














ı) Es ist vielleicht interessant hervorzuheben, daß der Gehorsam gegen den Vater 
wiederum mit der Abwendung von der Dame zusammenfällt. Wenn er bleibt und 
dem A. das Geld zurückgibt, so hat er die Buße gegen den Vater erfüllt und gleich- 
zeitig seine Dame gegen die Anziehung eines anderen Magneten verlassen. Der Sieg 


in diesem Konflikte verbleibt der Dame, allerdings mit Unterstützung der normalen 
Besinnung. 


2‘ Vgl. „Über infantile Sexualtheorien‘‘ (Bd. VII. dieser Gesamtausgabe). 


II 
ZUR THEORIE 


a) Einige allgemeine Charaktere der Zwangsbildungen' 


Meine im Jahre ı896 gegebene Definition der Zwangsvor- 
stellungen, sie seien „verwandelte, aus der Verdrängung wieder- 


kehrende Vorwürfe, die sich immer auf eine sexuelle, mit Lust 


ausgeführte Aktion der Kinderjahre beziehen“,” erscheint mir 


heute formell angreifbar, obwohl sie aus den besten Elementen 
zusammengesetzt ist. Sie strebte zu sehr nach Vereinheitlichung 
und nahm sich den Vorgang der Zwangskranken selbst zum 
Muster, welche mit der ihnen eigentümlichen Neigung zur Un- 
bestimmtheit die verschiedenartigsten psychischen Bildungen als 
„Zwangsvorstellungen“ ° zusammenwerfen? Es ist in der Tat 
korrekter, von „Zwangsdenken“ zu sprechen und hervorzuheben, 
daß die Zwangsgebilde den Wert der verschiedenartigsten psychi- 
schen Akte haben können. Sie lassen sich als Wünsche, Ver- 


EEE BECHERESDEEEBEBLCDAIGRSDE SUCH IE DaR 6 BEL Sl EN N DE un 


ı) Verschiedene der hier und im nächsten Abschnitte behandelten Punkte sind in 
der Literatur der Zwangsneurose bereits erwähnt worden, wie man aus dem gründ- 
lichen Hauptwerke über diese Krankheitsform, dem ı904 veröffentlichten Buch von 
L. Löwenfeld, „Die psychischen Zwangserscheinungen“, ersehen kann. 

2) „Weitere Bemerkungen über die Abwehrneuropsychosen“ (Bd. I dieser Ge- 
samtausgabe). 

3) Dieser Mangel der Definition wird im Aufsatze selbst verbessert. Es heißt 
darin: „Die wiederbelebten Erinnerungen und die aus ihnen gebildeten Vorwürfe 
treten aber niemals unverändert ins Bewußtsein ein, sondern was als Zwangsvor- 
stellung und Zwangsaffekt bewußt wird, die pathogene Erinnerung für das bewußte 
Leben substituiert, sind Kompromißbildungen zwischen den verdrängten und 
den verdrängenden Vorstellungen‘. In der Definition ist also ein besonderer Akzent 
auf das Wort „verwandelt“ zu legen. 


440 Werke aus den Jahren 1906-1909 


suchungen, Impulse, Reflexionen, Zweifel, Gebote und Verbote 
bestimmen. Die Kranken haben im allgemeinen das Bestreben, 
diese Bestimmtheit abzuschwächen und den seines Affektindex 
beraubten Inhalt als Zwangsvorstellung zu führen. Ein Beispiel 
für solche Behandlung eines Wunsches, der zur bloßen „Denk- 
verbindung“ herabgesetzt werden sollte, bot uns unser Patient in 
einer der ersten Sitzungen (S. 402). 

Man muß auch bald zugestehen, daß bisher nicht einmal die 
Phänomenologie des Zwangsdenkens entsprechend gewürdigt werden 
konnte. In dem sekundären Abwehrkampf, den der Kranke gegen 
die in sein Bewußtsein eingedrungenen „Zwangsvorstellungen“ 
führt, kommen Bildungen zustande, die einer besonderen Be- 
nennung würdig sind. Man denke z. B. an die Gedankenreihen, 
die unseren Patienten während seiner Rückfahrt von der Waffen- 
übung beschäftigen. Es sind nicht rein vernünftige Erwägungen, 
die den Zwanksgedanken entgegengesetzt werden, sondern gleich- 
sam Mischlinge zwischen beiden Denkungsarten, sie nehmen 
gewisse Voraussetzungen des Zwanges, den sie bekämpfen, in sich 
auf und stellen sich (mit den Mitteln der Vernunft) auf den 
Boden des krankhaften Denkens. Ich meine, solche Bildungen 
verdienen den Namen von „Delirien“. Ein Beispiel, das ich an 
seine Stelle in der Krankengeschichte einzufügen bitte, wird die 
Unterscheidung klarmachen. Als unser Patient sich eine Zeitlang 
während seines Studiums dem beschriebenen tollen Treiben hin- 
gegeben hatte, bis in die späte Nacht zu arbeiten, dann für den 
Geist des Vaters die. Türe zu öffnen, dann seine Genitalien ım 
Spiegel zu beschauen ($. 425), suchte er sich mit der Mahnung 
zurecht zu bringen, was wohl der Vater dazu sagen würde, wenn 
er wirklich noch am Leben wäre. Aber dieses Argument hatte 
keinen Erfolg, solange es in dieser vernünftigen Form vorgebracht 
wurde; der Spuk hörte erst auf, nachdem er dieselbe Idee in die Form 
einer deliriösen Drohung gebracht hatte: Wenn er diesen Unsinn 
noch einmal übe, werde dem Vater im Jenseits ein Übel zustoßen. 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 441 





Der Wert der sicherlich berechtigten Unterscheidung zwischen 
primärem und sekundärem Abwehrkampf wird in unerwarteter 
Weise durch die Erkenntnis eingeschränkt, daß die Kranken 
den Wortlaut ihrer eigenen Zwangsvorstellungen nicht 
kennen. Es klingt paradox, hat aber seinen guten Sinn. Im 
Verlaufe einer Psychoanalyse wächst nämlich nicht nur der Mut 
des Kranken, sondern gleichsam auch der seiner Krankheit; sie 
getraut sich deutlicherer Äußerungen. Um die bildliche Darstellung 
zu verlassen, es geht wohl so zu, daß der Kranke, der sich bisher 
erschreckt von der Wahrnehmung seiner krankhaften Produktionen 
abgewendet hatte, ihnen nun seine Aufmerksamkeit schenkt und 
sie deutlicher und ausführlicher erfährt.‘ 

Eine schärfere Kenntnis der Zwangsbildungen gewinnt man 
überdies auf zwei besonderen Wegen. Erstens macht man die 
Erfahrung, daß die Träume den eigentlichen Text des Zwangs- 
gebotes u. dgl. bringen können, der im Wachen nur verstümmelt 
und entstellt, wie in einer verunstalteten Depesche, bekannt 
worden ist. Diese Texte treten im Traume als Reden auf, ent- 
gegen der Regel, daß Reden im Traume von Reden am Tage 
herrühren.” Zweitens gewinnt man in der analytischen Verfolgung 
einer Krankengeschichte die Überzeugung, daß oft mehrere auf- 
einander folgende, aber im Wortlaute nicht identische Zwangs- 
vorstellungen im Grunde doch eine und dieselbe sind. Die 
Zwangsvorstellung ist das erstemal glücklich abgewiesen worden, 
sie kehrt nun ein andermal in entstellter Form wieder, wird 
nicht erkannt und kann sich vielleicht gerade infolge ihrer Ent- 
stellung im Abwehrkampfe besser behaupten. Die ursprüngliche 
Form aber ist die richtige, die oft ihren Sinn ganz unverhüllt 
erkennen läßt. Hat man eine unverständliche Zwangsidee müh- 











ı) Bei manchen Kranken geht die Abwendung ihrer Aufmerksamkeit so weit, 
daß sie den Inhalt einer Zwangsvorstellung überhaupt nicht angeben, ‚eine Zwangs- 
handlung, die sie unzählige Male ausgeführt, nicht beschreiben können. 


2) Vgl. „Traumdeutung“, 8. Aufl. S. 285. 


442 Werke aus den Jahren 1906-1909 


selig aufgeklärt, so kann man nicht selten vom Kranken hören, 
daß ein Einfall, Wunsch, Versuchung wie der konstruierte, wirklich 
vor der Zwangsidee einmal aufgetreten ist, aber sich nicht ge- 
halten hat. Die Beispiele hiefür aus der Geschichte unseres 
Patienten würden leider zu umständlich ausfallen. 

Die offiziell so bezeichnete „Zwangsvorstellung“ trägt also in 
ihrer Enitstellung gegen den ursprünglichen Wortlaut die Spuren 
des primären Abwehrkampfes an sich. Ihre Entstellung macht sıe 
nun lebensfähig, denn das bewußte Denken ist genötigt, sie in 
ähnlicher Weise mißzuverstehen wie den Trauminhalt, der selbst 
ein Kompromiß- und Entstellungsprodukt ist und vom wachen 
Denken weiter mißverstanden wird. 

Das Mißverständnis des bewußten Denkens läßt sich nun nicht 
nur an den Zwangsideen selbst, sondern auch an den Produkten 
des sekundären Abwehrkampfes, z. B. an den Schutzformeln nach- 
weisen. Hiefür kann ich zwei gute Beispiele bringen. Unser 
Patient gebrauchte als Abwehrformel ein rasch ausgesprochenes 
aber, von einer abweisenden Handbewegung begleitet. Er erzählte 
dann einmal, diese Formel habe sich in letzter Zeit verändert; 
er sage nicht mehr aber, sondern aber. Nach dem Grunde dieser 
Fortentwicklung befragt, gab er an, das stumme e der zweiten 
Silbe gebe ihm keine Sicherheit gegen die gefürchtete Einmengung 
von etwas Fremdem und Gegensätzlichem, und darum habe er 
beschlossen, das e zu akzentuieren. Diese Aufklärung, ganz im 
Stile der Zwangsneurose gehalten, erwies sich doch als unzu- 
treffend, sie konnte höchstens den Wert einer Rationalisierung 
beanspruchen; in Wirklichkeit war das aber eine Angleichung an 
Abwehr, welchen Terminus er aus den theoretischen Gesprächen 
über die Psychoanalyse kannte. Die Kur war also in mißbräuchlicher 
und deliriöser Weise zur Verstärkung einer Abwehrformel ver- 
wendet worden. Ein andermal sprach er von seinem Haupt- 
zauberwort, das er zum Schutze gegen alle Anfechtungen aus 
den Anfangsbuchstaben aller heilkräftigsten Gebete zusammen- 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 445 


gesetzt und mit einem angehängten Amen versehen hatte. Ich 
kann das Wort selbst nicht hierhersetzen aus Gründen, die sich 
sogleich ergeben werden. Denn, als ich es erfuhr, mußte ich 
bemerken, daß es vielmehr ein Anagramm des Namens seiner 
verehrten Dame war; in diesem Namen war ein S enthalten, 
welches er ans Ende und unmittelbar vor das angehängte Amen 
gesetzt hatte. Er hatte also — wir dürfen sagen: seinen Samen 
mit der Geliebten zusammengebracht, d. h. mit ihrer Person in 
der Vorstellung onaniert. Diesen aufdringlichen Zusammenhang 
hatte er aber selbst nicht bemerkt; die Abwehr hatte sich vom 
Verdrängten narren lassen. Übrigens ein gutes Beispiel für den 
Satz, daß mit der Zeit das Abzuwehrende sich regelmäßig Eingang 
in das verschafft, wodurch es abgewehrt wird. 

Wenn behauptet wird, daß die Zwangsgedanken eine Ent- 
stellung erfahren haben ähnlich wie die Traumgedanken, ehe 
sie zum Trauminhalte werden, so darf uns die Technik dieser 
Entstellung interessieren, und es stünde nichts im Wege, die 
verschiedenen Mittel derselben an einer Reihe von übersetzten 
und verstandenen Zwangsideen darzulegen. Auch hiervon kann 
ich aber unter den Bedingungen dieser Publikation nur einzelne 
Proben geben. Nicht alle Zwangsideen unseres Patienten waren 
so.kompliziert gebaut und so schwer aufzuschließen wie die große 
Rattenvorstellung. Bei anderen war eine sehr einfache Technik 
gebraucht worden, die der Entstellung durch Auslassung — 
Ellipse —, die beim Witz so vorzügliche Anwendung findet, 
aber auch hier ihre Schuldigkeit als Schutzmittel gegen das 
Verständnis tat. | 

Eine seiner ältesten und beliebtesten Zwangsideen (vom Wert 
einer Mahnung oder Warnung) lautete z. B.: Wenn ıch die Dame 
heirate, geschieht dem Vater ein Unglück (im Jenseits). Setzen 
wir die übersprungenen und aus der Analyse bekannten Zwischen- 
glieder ein, so lautet der Gedankengang: Wenn der Vater lebte, 
so würde er über meinen Vorsatz, die Dame zu heiraten, ebenso 


444 Werke aus den Jahren 1906-1909 





wütend werden wie damals in der Kinderszene, so daß ich 
wiederum eine Wut gegen ihn bekäme und ihm alles Böse 
wünschte, was sich kraft der Allmacht' meiner Wünsche an ihm 
erfüllen müßte. 

Oder ein anderer Fall von elliptischer Auflösung, gleichfalls 
einer Warnung oder eines asketischen Verbotes. Er hatte eine 
herzige kleine Nichte, die er sehr liebte. Eines Tages bekam er 
die Idee: Wenn du dir einen Koitus gestattest, wird der Ella 
ein Unglück geschehen (sterben). Mit Einsetzung des Ausge- 
lassenen: Bei jedem Koitus, auch mit einer Fremden, mußt du 
doch daran denken, daß der Sexualverkehr in deiner Ehe nie 
ein Kind zur Folge haben wird (die Sterilität seiner Geliebten). 
Das wird dir so leid tun, daß du auf die kleine Ella neidisch 
werden und der Schwester das Kind nicht gönnen wirst. Diese 
neidischen Regungen müssen den Tod des Kindes zur Folge 
haben.” | | 

Die elliptische Entstellungstechnik scheint für die Zwangs- 
neurose typisch zu sein; ich bin ihr auch bei den Zwangsgedanken 
anderer Patienten begegnet. Besonders durchsichtig und durch 
eine gewisse Ähnlichkeit mit der Struktur der Rattenvorstellung 
interessant war ein Fall von Zweifel bei einer wesentlich an 
Zwangshandlungen leidenden Dame. Sie ging mit ihrem Manne 
in Nürnberg spazieren und ließ sich von ihm in einen Laden 
begleiten, in dem sie verschiedene Gegenstände für ihr Kind, 











1) Über diese „Allmacht“. siehe später. 


2) An die Verwendung der Auslassungstechnik beim Witze will ich durch einige 
Beispiele erinnern, die ich einer Schrift von mir entnehme. [Der Witz und seine 
Beziehung zum Unbewußten, 1905; 4. Aufl. 1925, $S. 63. Enthalten in Bd. VI dieser 
Gesamtausgabe.] „In Wien lebt ein geistreicher und kampflustiger Schriftsteller, der 
sich durch die Schärfe seiner Invektive wiederholt körperliche Mißhandlungen von 
seiten der Angegriffenen zugezogen hat. Als einmal eine neue Missetat eines seiner 
habituellen Gegner beredet wurde, äußerte ein Dritter: Wenn der X. das hört, 
bekommt er eine Ohrfeige.. Der Widersinn vergeht, wenn man in die 
Lücke einsetzt: Dann schreibt er einen so bissigen Artikel gegen den Be- 


treffenden, daß“ usw. — Dieser elliptische Witz zeigt auch inhaltliche Überein- 
stimmung mit dem obigen ersten Beispiel. 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 0445 


darunter auch einen Kamm, einkaufte. Der Mann, dem das 
Wählen zu lange dauerte, gab an, er habe auf dem Wege 
einige Münzen bei einem Antiquar gesehen, die er erwerben 
wolle; er werde sie nach dem Kaufe aus diesem Laden abholen. 
Er blieb aber nach ihrer Schätzung viel zu lange aus. Als er 
wiederkam und auf die F rage, wo er sich aufgehalten, antwortete: 
Eben bei jenem Antiquar, bekam sie in demselben Momente den 
quälenden Zweifel, ob sie den fürs Kind gekauften Kamm nicht 
vielmehr seit jeher besessen habe. Natürlich verstand sie den 
simplen Zusammenhang nicht aufzudecken. Wir können gar nicht 
anders als diesen Zweifel für einen verschobenen erklären und 
den vollständigen unbewußten Gedanken in folgender. Art kon- 
struieren: Wenn es wahr ist, daß du nur beim Antiquar warst, 
wenn ich das glauben soll, dann kann ich ebenso glauben, daß 
ich diesen eben gekauften Kamm schon seit Jahren besitze. Also 
eine höhnische persiflierende Gleichstellung, ähnlich wie der 
Gedanke unseres Patienten: Ja, so gewiß die Beiden (Vater und 
Dame) Kinder bekommen werden, so gewiß werde ich dem A. 
das Geld zurückgeben. Bei der Dame hing der Zweifel an der 
ihr ‘unbewußten Eifersucht, die sie annehmen ließ, ihr Mann 
habe das Intervall zu einem galanten Besuch benutzt. 

Eine psychologische Würdigung des Zwangsdenkens versuche 
ich diesmal nicht zu unternehmen. Sie würde außerordentlich 
wertvolle Ergebnisse bringen und zur Klärung unserer Einsichten 
in das Wesen des Bewußten und Unbewußten mehr leisten als 
das Studium der Hysterie und der hypnotischen Erscheinungen. 
Es wäre sehr wünschenswert, daß die. Philosophen und Psycho- 
logen, welche vom Hörensagen her oder aus ihren konventionellen 
Definitionen scharfsinnige Lehren über das Unbewußte entwickeln, 
sich vorher die entscheidenden Eindrücke aus den Erscheinungen 
des Zwangdenkens holten; man könnte es beinahe fordern, wenn 
es nicht soviel mühseliger wäre als die ihnen sonst vertrauten 
Arbeitsweisen. Ich werde hier nur noch anführen, daß bei der 


446 Werke 'aus den Jahren 1906-1909 


Zwangsneurose gelegentlich die unbewußten seelischen Vorgänge 
in reinster, unentstellter Form zum Bewußten durchbrechen, daß 
der Durchbruch von den verschiedensten Stadien des unbewußten 
Denkprozesses her erfolgen kann, und daß die Zwangsvorstellungen 
im Momente des Durchbruches meist als längst bestehende 
Bildungen erkannt werden können. Daher die auffällige Erscheinung, 
daß der Zwangskranke, wenn man mit ihm dem ersten Auftreten 
einer Zwangsidee nachforscht, dieselbe im Laufe der Analyse 
immer weiter nach rückwärts verlegen muß, immer neue erste 
Veranlassungen für sie findet. 


b) Einige psychische Besonderheiten der Zwangskranken — 
ıhr Verhältnis zur Realität, zum Aberglauben und zum Tod 


Ich habe hier einige seelische Charaktere der Zwangskranken 
zu behandeln, welche an sich nicht wichtig scheinen, aber auf 
dem Wege zum Verständnisse von Wichtigerem liegen. Sie waren 
bei meinem Patienten sehr deutlich ausgesprochen, — ich weiß 
aber, daß sie nicht seiner Individualität, sondern seinem Leiden 
zuzurechnen sind und sich in ganz typischer Weise bei anderen 
Zwangskranken wiederfinden. 

Unser Patient war in hohem Grade abergläubisch, und dies 
zwar, obwohl er ein hochgebildeter, aufgeklärter Mann von 
bedeutendem Scharfsinn war und zuzeiten versichern konnte, 
daB er von all dem Plunder nichts für wahr halte. Er war also 
abergläubisch und war es doch nicht und unterschied sich doch 
deutlich von den ungebildeten Abergläubischen, die sich eins mit 
ihrem. Glauben fühlen. Er schien zu verstehen, daß sein Aber- 
glaube von seinem Zwangsdenken abhing, obwohl er sich zuzeiten 
voll zu ihm bekannte. Ein so widerspruchsvolles und schwankendes 
Benehmen läßt sich am ehesten unter dem Gesichtswinkel eines 
bestimmten Erklärungsversuches erfassen. Ich habe nicht gezögert 
anzunehmen, daB er betreffs dieser Dinge zwei verschiedene und 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 447 





entgegengesetzte Überzeugungen hatte und nicht etwa eine noch 
unfertige Meinung. Zwischen diesen beiden Meinungen oszillierte 
er dann in sichtbarster Abhängigkeit von seiner sonstigen 
Stellung zum Zwangsleiden. Sowie er eines Zwanges Herr ge- 
worden war, belächelte er seine Leichtgläubigkeit mit über- 
legenem Verständnis, und es ereignete sich ihm nichts, was ihn 
hätte erschüttern können, und sobald er wieder unter die 
Herrschaft eines ungelösten Zwanges — oder was gleichwertig 
ist: eines Widerstandes — gekommen war, erlebte er die sonder- 
barsten Zufälle, welche der gläubigen Überzeugung zu Hilfe 
kamen. 

Sein Aberglaube war immerhin der eines gebildeten Mannes 
und sah von Abgeschmacktheiten, wie die Angst vor dem Freitag, 
vor der Zahl ı3 u. dgl., ab. Er glaubte aber an Vorzeichen, an 
prophetische Träume, begegnete beständig jenen Personen, mit 
denen er sich unerklärlicherweise eben beschäftigt hatte, und 
erhielt Briefe von Korrespondenten, die sich ihm nach den längsten 
Pausen plötzlich in geistige Frinnerung gebracht hatten. Dabei 
war er rechtschaffen genug oder vielmehr soweit seiner offiziellen 
Überzeugung getreu, daß er Fälle nicht vergessen hatte, in denen 
die intensivsten Ahnungen zu nichts gekommen waren z. B. einmal 
als er sich in den Sommeraufenthalt begab, die sichere Ahnung, 
er werde nicht mehr lebend nach Wien zurückkehren. Auch gab 
er zu, daß die größte Mehrzahl der Vorzeichen Dinge betrafen, 
die keine besondere Bedeutung für seine Person hatten, und daß, 
wenn er einem Bekannten begegnete, an den er sehr lange nicht 
und gerade wenige Momente vorher gedacht hatte, sich zwischen 
diesem wundersam Erschauten und ihm weiter nichts zutrug. 
Natürlich war er auch nicht imstande, es in Abrede zu stellen, 
daß alles Bedeutsame seines Lebens sich ohne Vorzeichen zuge- 
tragen hatte, sowie er z. B. vom Tode des Vaters ahnungslos 
überrascht worden war. Aber alle solche Argumente änderten 
an dem Zwiespalt seiner Überzeugungen nichts und erwiesen 


448 Werke aus den Jahren 1906-1909 


nur den Zwangscharakter seines Aberglaubens, der bereits aus 
dessen mit dem Widerstand gleichsinnigen Schwankungen zu er- 
schließen war. 

Ich war natürlich nicht in der Lage, alle seine älteren Wunder- 
geschichten rationell aufzuklären, aber für das, was sich von ähn- 
lichen Dingen während der Zeit der Behandlung ereignete, konnte 
ich ihm nachweisen, daß er selbst beständig an der Fabrikation 
der Wunder beteiligt sei, und welcher Mittel er sich dabei bediene. 
Er arbeitete mit dem indirekten Sehen und Lesen, mit Vergessen 
und vor allem mit Gedächtsnistäuschungen. Am Ende half er 
mir selbst die kleinen Taschenspielerkünste aufdecken, durch 
welche jene Wunder gemacht wurden. Als interessante infantile 
Wurzel seines Glaubens an das Eintreffen von Ahnungen und 
von Vorhersagen ergab sich einmal die Erinnerung, daß die 
Mutter so oft, wenn ein Termin gewählt werden sollte, gesagt 
hatte: „An dem und dem Tage kann ich nicht; da werde ich 
liegen müssen.“ Und wirklich lag sie an dem angekündigten 
Tage jedesmal zu Bett! 

Unverkennbar, daß es ihm ein Bedürfnis war, im Erleben 
solche Stützpunkte für seinen Aberglauben zu finden, daß er 
darum die bekannten unerklärlichen Zufälligkeiten des Alltags 
so sehr beachtete und mit dem unbewußten Tun nachhalf, wo 
diese nicht ausreichten. Dies Bedürfnis habe ich bei vielen anderen 
Zwangskranken gefunden und vermute es bei noch mehreren. 
Es scheint mir aus dem psychologischen Charakter der Zwangs- 
neurose gut erklärlich. Wie ich vorhin (S. 417) auseinandergesetzt, 
erfolgt bei dieser Störung die Verdrängung nicht durch Amnesie, 
sondern durch Zerreißung von kausalen Zusammenhängen infolge 
von Affektentziehung. Eine gewisse mahnende Kraft — die ich 
an anderer Stelle mit einer endopsychischen Wahrnehmung ver- 
glichen habe’ — scheint nun diesen verdrängten Beziehungen 
u 


ı) Zur Psychopathologie des Alltagslebens. (Diese Gesamtausgabe Bd. IV, S. 287.) 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 449 


zu verbleiben, so daß sie auf dem Wege der Projektion in die 
Außenwelt eingetragen werden und dort Zeugnis ablegen für 
das im Psychischen Unterbliebene. 

Ein anderes den Zwangskranken gemeinsames seelisches Be- 
dürfnis, das mit dem eben erwähnten eine gewisse Verwandt- 
schaft hat und dessen Verfolgung tief in die Trieberforschung 
führt, ist das nach der Unsicherheit im Leben oder nach 
dem Zweifel. Die Herstellung der Unsicherheit ist eine der 
Methoden, welche die Neurose anwendet, um den Kranken 
aus der Realität zu ziehen und von der Welt zu isolieren, 
was ja in der 'Tendenz jeder psy.choneurotischen Störung liegt. 
Es ist wiederum überdeutlich, wieviel die Kranken dazutun, 
um einer Sicherheit auszuweichen und in einem Zweifel ver- 
harren zu können; ja, bei einigen findet diese Tendenz einen 
lebendigen Ausdruck in ihrer Abneigung gegen — Uhren, die 
wenigstens die Zeitbestimmung sichern, und in ihren unbe- 
wußt ausgeführten Kunststückchen, jedes solche den Zweifel 
ausschließende Instrument unschädlich zu machen. Unser Patient 
hatte eine besondere Geschicklichkeit in der Vermeidung von 
Auskünften entwickelt, welche einer Entscheidung in seinem 
Konflikt förderlich gewesen wären. So war er über die für 
die Eheschließung maßgebendsten Verhältnisse seiner Geliebten 
nicht aufgeklärt, wußte angeblich nicht zu sagen, wer die 
Operation an ihr ausgeführt, und ob sie ein- oder doppelseitig 
gewesen sei. Er wurde dazu verhalten, das Vergessene zu erinnern 
und das Vernachlässigte zu erkunden. 

Die Vorliebe der Zwangskranken für die Unsicherheit und 
den Zweifel wird für sie zum Motiv, um ihre Gedanken 
vorzugsweise an jene Themen zu heften, wo die Unsicherheit 
eine allgemein menschliche ist, unser Wissen oder unser Urteil 
durch Notwendigkeit dem Zweifel ausgesetzt bleiben mußte. 
Solche Themen sind vor allem: Die Abstammung vom Vater, 
die Lebensdauer, das Leben nach dem Tode und das Gedächtnis, 


Freud, Vol. VII. 29 


450 Werke aus den Jahren 1906-1909 





dem wir ja Glauben zu schenken pflegen, ohne für seine Ver- 
läßlichkeit die mindeste Gewähr zu besitzen.‘ 

Der Unsicherheit des Gedächtnisses bedient sich die Zwangs- 
neurose in ausgiebigster Weise zur Symptombildung; welche 
Rolle Lebensdauer und Jenseits inhaltlich im Denken der Kranken 
spielen, werden wir bald erfahren. Ich will als passendsten Über- 
gang vorher noch jenen Zug des Aberglaubens bei unserem 
Patienten besprechen, dessen Erwähnung an einer früheren Stelle 
(S. 444) gewiß bei mehr als einem Leser Befremden erregt 
haben wird. 

Ich meine die von ihm behauptete Allmacht seiner Gedanken 
und Gefühle, guten und bösen Wünsche. Die Versuchung, diese 
Idee für einen Wahn zu erklären, welcher das Maß der Zwangs- 
neurose überschreitet, ist gewiß nicht gering; allein ich habe 
dieselbe Überzeugung bei einem andern Zwangskranken gefunden, 
der seit langem hergestellt ist und sich normal betätigt, und 
eigentlich benehmen sich alle Zwangsneurotiker so, als ob sie 
diese Überzeugung teilten. Es wird unsere Aufgabe sein, diese 
Überschätzung aufzuklären. Nehmen wir ohneweiters an, daß 
in diesem Glauben ein Stück des alten Kindergrößenwahnes 
ehrlich eingestanden wird, und befragen wir unseren Patienten, 
worauf er seine Überzeugung stützt. Er antwortet mit der Be- 
rufung auf zwei Erlebnisse. Als er zum zweitenmal in jene 
Wasserheilanstalt kam, in welcher er die erste und einzige Be- 
einflussung seines Leidens erfahren hatte, verlangte er das näm- 
liche Zimmer wieder, welches seine Beziehungen zu einer der 





ı) Lichtenberg: „Ob der Mond bewohnt ist, weiß der Astronom ungefälhr mit 
der Zuverlässigkeit, mit der er weiß, wer sein Vater war, aber nicht mit der, woher 
er weiß, wer seine Mutter gewesen ist.“ — Es war ein großer Kulturfortschritt, als 
die Menschen sich entschlossen, den Schluß neben das Zeugnis der Sinne zu stellen 
und vom Mutterrecht zum Vaterrecht überzugehen. — Prähistorische Figuren, in 
denen eine kleinere Gestalt auf dem Kopfe einer größeren sitzt, stellen die Ab- 
stammung vom Vater dar; die mutterlose Athene entspringt aus dem Haupte des 
Zeus. Noch in unserer Sprache heißt der Zeuge vor Gericht, der etwas beglaubigt, 
nach dem männlichen Anteil am Geschäfte der Fortpflanzung, und schon in den 
Hieroglyphen wird der Zeuge mit dem Bilde der männlichen Genitalien ‚geschrieben. 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 451 





Pflegerinnen durch seine Lage begünstigt hatte. Er erhielt die 
Antwort: das Zimmer sei schon vergeben, ein alter ' Professor 
habe es bereits bezogen, und er reagiert auf diese, seine Kur- 
aussichten sehr herabsetzende Nachricht mit den unfreundlichen 
Worten: Dafür soll ihn aber der Schlag treffen. Vierzehn Tage 
später erwachte er aus dem Schlaf, durch die Vorstellung einer 
Leiche gestört, und am Morgen hörte er, daß den Professor 
wirklich der Schlag getroffen, und daß man ihn etwa um die 
Zeit seines Erwachens aufs Zimmer gebracht habe. Das andere 
Erlebnis betraf ein älteres, sehr liebebedürftiges Mädchen, welches 
sich sehr entgegenkommend gegen ihn benahm und ihn einmal 
direkt befragte, ob er sie nicht lieb haben könne. Er gab eine 
ausweichende Antwort; wenige Tage nachher hörte er, daß sich 
das Mädchen aus dem Fenster gestürzt habe. Er machte sich 
nun Vorwürfe und sagte sich, es wäre in seiner Macht gelegen, 
sie am Leben zu erhalten, wenn er ihr seine Liebe geschenkt 
hätte. Auf solche Weise gewann er die Überzeugung von der 
Allmacht seiner Liebe und seines Hasses. Ohne die Allmacht der 
Liebe zu leugnen, wollen wir hervorheben, daß es sich in 
beiden Fällen um den Tod handelt, und werden uns der nahe. 
liegenden Erklärung anschließen, daß unser Patient wie andere 
Zwangskranke gezwungen ist, die Wirkung seiner feindseligen 
Gefühle in der Außenwelt zu überschätzen, weil seiner bewußten 
Kenntnis ein großes Stück der innern psychischen Wirkung der- 
selben Gefühle entgeht. Seine Liebe — oder vielmehr sein Haß 
— sind wirklich übermächtig; sie schaffen gerade jene Zwangs- 
gedanken, deren Herkunft er nicht versteht, und gegen die er 
sich erfolglos wehrt.’ 

Zum Thema des Todes hatte unser Patient ein ganz besonderes 
Verhältnis. Er nahm an allen Todesfällen warmen Anteil, be- 





ı) [Zusatz 192 3:] Die Allmacht der Gedanken, richtiger der Wünsche, ist seither 
als ein wesentliches Stück des primitiven Seelenlebens erkannt worden. (Siehe „Totem 


und Tabu“, Bd. IX dieser Gesamtausgabe). 


452 Werke aus den Jahren 1906-1909 


tejligte sich pietätvoll an den Leichenbegängnissen, so daß er 
von den Geschwistern spöttisch der Leichenvogel genannt werden 
konnte; er brachte aber auch in der Phantasie beständig Leute 
um, um herzliche Teilnahme mit den Hinterbliebenen zu äußern. 
Der Tod einer älteren Schwester, als er zwischen 3 und 4 Jahren 
alt war, spielte in seinen Phantasien eine große Rolle und war 
in die innigste Beziehung zu den kindlichen Missetaten jener 
Jalıre gebracht worden. Wir wissen ferner, wie frühzeitig der 
Gedanke an den Tod des Vaters ihn beschäftigt hatte, und 
dürfen seine Erkrankung selbst als Reaktion auf dieses ı5 Jahre 
vorher im Zwange gewünschte Ereignis auffassen. Nichts anderes 
als eine Kompensation für diese Todeswünsche gegen den Vater 
ist die befremdliche Erstreckung seiner Zwangsbefürchtungen auf 
das „Jenseits“. Sie wurde eingeführt, als die Trauer um den 
verstorbenen Vater ı'2 Jahre später eine Auffrischung erfuhr, 
und sollte, der Realität zum Trotze und dem Wunsche, der sich 
vorher in allerlei Phantasien versucht hatte, zuliebe, den Tod 
des Vaters wieder aufheben. Wir haben den Zusatz „im Jenseits“ 
an mehreren Stellen (S. 440, 443) übersetzen gelernt mit den 
Worten: „wenn der Vater noch lebte“. 

Aber nicht viel anders als unser Patient benehmen sich 
andere Zwangskranke, denen das Schicksal nicht ein erstes Zu- 
sammentreffen mit dem Phänomen des Todes in so frühen Jahren 
beschieden hat. Ihre Gedanken beschäftigen sich unausgesetzt mit 
der Lebensdauer und der Todesmöglichkeit anderer, ihre aber- 
gläubischen Neigungen hatten zuerst keinen andern Inhalt und 
haben vielleicht überhaupt keine andere Herkunft. Vor allem 
aber bedürfen sie der Todesmöglichkeit zur Lösung der von 
ihnen ungelöst gelassenen Konflikte. Ihr wesentlicher Charakter 
ist, daß sie der Entscheidung zumal in Liebessachen unfähig 
sind; sie trachten jede Entscheidung hinauszuschieben und im 
Zweifel, für welche Person oder für welche Maßregel gegen 
eine Person sie die Entscheidung treffen sollen, muß das alte 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 455 


deutsche Reichsgericht ihr Vorbild werden, dessen Prozesse ge- 
wöhnlich durch den Tod der streitenden Parteien vor dem 
Richterspruch beendigt wurden. So lauern sie in jedem Lebens- 
konflikt auf den Tod einer für sie bedeutsamen, zumeist einer 
geliebten Person, sei es eines Teiles der Eltern, sei es eines 
Nebenbuhlers oder eines der Liebesobjekte, zwischen denen ihre 
Neigung schwankt. Mit dieser Würdigung des Todeskomplexes 
bei der Zwangsneurose streifen wir aber bereits an das Trieb- 
leben der Zwangskranken, das uns nun beschäftigen soll. 


c) Das Triebleben und die Ableitung von Zwang und Zweifel 


Wenn wir zur Kenntnis der psychischen Kräfte gelangen 
wollen, deren Gegenspiel diese Neurose aufgebaut hat, so müssen 
wir auf das zurückgreifen, was wir bei unserem Patienten über 
die Anlässe seiner Erkrankung im reifen Alter und in der Kind- 
heit erfahren ‘haben. Er erkrankte in den zwanziger Jahren, als 
er vor die Versuchung gestellt wurde, ein anderes Mädchen als 
die von ihm längst Geliebte zu heiraten, und entzog sich der 
Entscheidung dieses Konfliktes durch Aufschub aller für deren 
Vorbereitung erforderlichen Tätigkeiten, wozu ihm die Neurose 
die Mittel lieferte. Das Schwanken zwischen der Geliebten 
und der anderen läßt sich auf den Konflikt zwischen dem Ein- 
fluß des Vaters und der Liebe zur Dame reduzieren, also auf 
eine Konfliktwahl zwischen Vater und Sexualobjekt, wie sie den 
Erinnerungen und Zwangseinfällen zufolge schon in früher Kind- 
heit bestanden hatte. Überdies ist durch sein ganzes Leben un- 
verkennbar, daß in bezug auf seine Geliebte wie auf seinen 
Vater ein Widerstreit zwischen Liebe und Haß bei ilım bestand. 
Rachephantasien und Zwangserscheinungen wie der Verstehzwang 
oder die Hantierung mit dem Steine auf der Landstraße be- 
zeugen diesen Zwiespalt in ihm, der bis zu einem gewissen 
Grade normal verständlich war, denn die Geliebte hatte ihm 
durch eine erste Abweisung und durch spätere Kühle Grund zu 


454 Werke aus den Jahren 1906-1909 


feindseligen Gefühlen gegeben. Aber die gleiche Zwiespältigkeit 
der Gefühle beherrschte, wie wir durch die Übersetzung seiner 
Zwangsgedanken erfahren haben, sein Verhältnis zum Vater, 
und auch der Vater mußte ihm in Kinderzeiten Grund zur 
Feindseligkeit gegeben haben, wie wir fası mit Sicherheit fest- 
stellen konnten. Sein aus Zärtlichkeit ‚und Feindseligkeit zu- 
sammengesetztes Verhältnis zur Geliebten fiel zum großen Teile 
in seine bewußte Wahrnehmung. Er täuschte sich höchstens 
über das Maß und über den Ausdruck des negativen Gefühls, 
hingegen war die einst intensiv bewußt gewesene Feindseligkeit 
gegen den Vater ihm längst entrückt, und konnte nur gegen 
seinen heftigsten Widerstand ins Bewußtsein zurückgebracht 
werden. In der Verdrängung des infantilen Hasses gegen den 
Vater erblicken wir jenen Vorgang, welcher alles weitere Ge- 
schehen in den Rahmen der Neurose zwang. 

Die einzeln bei unserem Patienten aufgezählten Gefühls- 
konflikte sind nicht unabhängig von einander, sondern paarig mit- 
einander verlötet. Der Haß gegen die Geliebte mußte sich zur 
Anhänglichkeit an den Vater summieren und umgekehrt. Aber 
die zwei Konfliktströmungen, die nach dieser Vereinfachung er- 
übrigen, der Gegensatz zwischen dem Vater und der Geliebten 
und der Widerspruch von Liebe und Haß in jedem einzelnen 
Verhältnisse haben inhaltlich wie genetisch nichts miteinander 
zu schaffen. Der erste der beiden Konflikte entspricht dem 
normalen Schwanken zwischen Mann und Weib als Objekten 
der Liebeswahl, welches dem Kinde zuerst in der berühmten 
Frage nahe gebracht wird: Wen hast du lieber, Papa oder 
Mama? und das ihn dann durchs Leben begleitet trotz aller 
Verschiedenheiten in der Ausbildung der Empfindungsintensitäten 
und in der Fixierung der endgültigen Sexualziele. Nur verliert 
diese Gegensätzlichkeit normalerweise bald den Charakter des 
scharfen Widerspruches, des unerbittlichen Entweder — Oder: 
es wird Raum für die ungleichen Ansprüche beider Teile ge- 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 455 





schaffen, obwohl auch beim Normalen jederzeit die Wert- 
schätzung des einen Geschlechtes durch die Entwertung des 
anderen gehoben wird. 

Fremdartiger berührt uns der andere der Konflikte, der zwischen 
Liebe und Haß. Wir wissen, daß beginnende Verliebtheit häufig 
als Haß wahrgenommen wird, daß Liebe, der die Befriedigung 
versagt ist, sich leicht zum Teil in Haß umsetzt, und hören von 
den Dichtern, daß in stürmischen Stadien der Verliebtheit beide 
gegensätzliche Gefühle eine Zeitlang nebeneinander wie im Wett- 
streite bestehen können. Aber ein chronisches Nebeneinander 
von Liebe und Haß gegen dieselbe Person, beide Gefühle von 
höchster Intensität, setzt uns in Erstaunen. Wir hätten erwartet, 
daß die große Liebe längst den Haß überwunden ‚hätte oder 
von ihm aufgezehrt worden wäre. Wirklich ist ein solcher Fort- 
bestand der Gegensätze nur unter besonderen psychologischen 
Bedingungen und durch Mitwirkung des unbewußten Zustandes 
möglich. Die Liebe hat den Haß nicht auslöschen, sondern nur 
ins Unbewußte drängen können, und im Unbewußten kann er, 
gegen die Aufhebung durch die Bewußtseinswirkung geschützt, 
sich erhalten und selbst wachsen. Die bewußte Liebe pflegt 
unter diesen Umständen reaktionsweise zu einer besonders hohen 
Intensität anzuschwellen, damit sie der ihr konstant auferlegten 
Arbeit gewachsen sei, ihr Gegenspiel in der Verdrängung zurück- 
zuhalten. Eine sehr frühzeitig, in den prähistorischen Kindheits- 
jahren erfolgte Scheidung der beiden Gegensätze mit Verdrängung 
des einen Anteiles, gewöhnlich des Hasses, scheint die Bedingung 
dieser befremdenden Konstellation des Liebeslebens zu sein. 

Wenn man eine Anzahl von Analysen Zwangskranker überschaut, 
so muß man den Eindruck gewinnen, daß ein solches Verhalten 


— a ne EEE EEE Eee 


ı) Vgl. Die Erörterungen hierüber in einer der ersten Sitzungen. — (Zusatz 1923: 
Für diese Gefühlskonstellation ist später von Bleuler der passende Name „Ambi- 
valenz“ geschaffen worden. Vgl. übrigens die spätere Fortführung dieser Erörterungen 
im Aufsatze „Die Disposition zur Zwangsneurose“ /Bd. VIII dieser Gesamtausgabe]. 


456 Werke aus den Jahren 1906-1909 


von Liebe und Haß wie bei unserem Patienten zu den häufig- 
sten, ausgesprochensten und darum wahrscheinlich bedeutsamsten 
Charakteren der Zwangsneurose gehört. Aber so verlockend es 
wäre, das Problem der „Neurosenwahl“ auf das Triebleben zu 
beziehen, man hat doch Gründe genug, dieser Versuchung aus 
dem Wege zu gehen, und muß sich sagen, daß man bei allen 
Neurosen die nämlichen unterdrückten Triebe als Symptomträger 
aufdeckt. Der von der Liebe in der Unterdrückung des Unbe- 
wußten zurückgehaltene Haß spielt doch auch eine große Rolle 
in der Pathogenese der Hysterie und der Paranoia. Wir kennen 
das Wesen der Liebe zu wenig, um hier eine bestimmte Ent- 
scheidung zu treffen; insbesondere das Verhältnis ihres negativen 
Faktors' zur sadistischen Komponente der Libido ist völlig unge- 
klärt. Es hat daher etwa den Wert einer vorläufigen Auskunft, 
wenn wir sagen: in den besprochenen Fällen von unbewußtem 
Hasse sei die sadistische Komponente der Liebe konstitutionell 
besonders stark entwickelt gewesen, habe darum eine vorzeitige 
und allzu gründliche Unterdrückung erfahren, und nun leiten 
sich die beobachteten Phänomene der Neurose einerseits von der 
durch Reaktion in die Höhe getriebenen bewußten Zärtlichkeit, 
anderseits von dem im Unbewußten als Haß fortwirkenden 
Sadismus ab. 

Wie immer aber dies merkwürdige Verhalten von Liebe und 
Haß zu verstehen sein mag, sein Vorkommen ist durch die Be- 
obachtung an unserem Patienten über jeden Zweifel erhaben, 
und es ist erfreulich zu sehen, wie leicht begreiflich nun die 
rätselhaften Vorgänge der Zwangsneurose durch die Beziehung 
auf dieses eine Moment werden. Steht einer intensiven Liebe 
ein fast ebenso starker Haß bindend entgegen, so muß die nächste 
Folge eine partielle Willenslähmung sein, eine Unfähigkeit zur 





ı) „ja oft habe ich den Wunsch, ihn nicht mehr unter den Lebenden zu sehen. 
Und doch wenn das je einträfe, ich weiß, ich würde noch viel unglücklicher sein, 


so wehrlos, so ganz wehrlos bin ich gegen ihn,“ sagt Alkibiades über den Sokrates 
im Symposion (übersetzt von R. Kassner). 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 457 


Entschließung in all den Aktionen, für welche die Liebe das 
treibende Motiv sein soll. Aber die Unentschlossenheit bleibt nicht 
lange auf eine Gruppe von Handlungen beschränkt. Denn erstens, 
welche Handlungen eines Liebenden träten nicht mit seinem 
Hauptmotiv in Beziehung? Zweitens kommt dem sexuellen Ver- 
halten eine vorbildliche Macht zu, mit der es umformend auf 
die übrigen Reaktionen eines Menschen wirkt, und drittens liegt 
es im psychologischen Charakter der Zwangsneurose, von dem 
Mechanismus der Verschiebung den ausgiebigsten Gebrauch zu 
machen. So breitet sich die Entschlußlähmung allmählich über 
das gesamte Tun des Menschen aus. 

Damit ist die Herrschaft von Zwang und Zweifel, wie sie 
uns im Seelenleben der Zwangskranken entgegentreten, gegeben. 
Der Zweifel entspricht der innern Wahrnehmung der Unent- 
schlossenheit, welche, infolge der Hemmung der Liebe durch den 
Haß, bei jeder beabsichtigten Handlung sich des Kranken be- 
mächtigt. Er ist eigentlich ein Zweifel an der Liebe, die ja das 
subjektiv Sicherste sein sollte, der auf alles übrige diffundiert 
und sich vorzugsweise auf das indifferenteste Kleinste verschoben 
hat. Wer an seiner Liebe zweifelt, darf, muß doch auch an allem 
andern, geringeren, zweifeln?? | 

Es ist derselbe Zweifel, der bei den Schutzmaßregeln zur Un- 
sicherheit und zur fortgesetzten Wiederholung führt, um diese 
Unsicherheit zu bannen, der es endlich zustande bringt, daß diese 
Schutzhandlungen ebenso unvollziehbar werden wie die ursprünglich 
gehemmte Liebesentschließung. Ich mußte anfangs meiner Er- 
fahrungen eine andere und allgemeinere Ableitung der Unsicherheit 
bei den Zwangskranken annehmen, die sich näher an die Norm 





ı) Vgl. Die Darstellung durch ein Kleinstes als Witztechnik. 


2) Hamlets Liebesverse an Ophelia: 
Doubt thou the stars are fıre; 
Doubt that the sun doth move; 
Doubt truth to be a liar; 
But never doubt I love. (TI, 2.) 


458 Werke aus den Jahren 1906-1909 


anzuschließen schien. Wenn ich z. B. während der Abfassung 
eines Briefes durch Zwischenfragen einer andern Person gestört 
worden bin, so empfinde ich hernach eine berechtigte Unsicherheit, 
was ich wohl unter dem Einflusse der Störung geschrieben haben 
mag, und ich bin genötigt, zur Sicherheit den Brief, nachdem 
er fertig geworden ist, nochmals durchzulesen. So konnte ich 
auch meinen, daß die Unsicherheit der Zwangskranken, z. B. 
bei ihren Gebeten, daher rühre, daß sich ihnen unaufhörlich 
unbewußte Phantasien als Störer in die Tätigkeit des Betens 
mengten. Diese Annahme war richtig und ist doch leicht mit 
unserer früheren Behauptung zu versöhnen. Es trifft zu, daß die 
Unsicherheit, eine Schutzmaßregel vollzogen zu haben, von den 
störenden unbewußten Phantasien herrührt, aber diese Phantasien 
enthalten eben den gegenteiligen Impuls, der gerade durch das 
Gebet abgewehrt werden sollte. Es wird dies einmal überdeutlich 
bei unserem Patienten, indem die Störung nicht unbewußt bleibt, 
sondern sich laut vernehmen läßt. Wenn er beten will „Gott 
schütze sie“, so stürzt plötzlich aus dem Unbewußten ein feind- 
seliges „nicht“ dazu heraus, und er hat erraten, daß es der An- 
satz zu einem Fluche ist (S. 415). Bliebe dieses „nicht“ stumm, 
so befände auch er sich im Zustande der Unsicherheit und würde 
sein Beten immer mehr verlängern; auf das Lautwerden hin hat 
er endlich das Beten aufgegeben. Ehe er das tat, versuchte er 
wie andere Zwangskranke allerlei Methoden, um die Einmengung 
des Gegensatzes hintanzuhalten, die Verkürzung der Gebete, das 
beschleunigte Aussprechen derselben; andere bemühen sich jede 
solche Schutzaktion sorgfältig von anderem zu „isolieren“. Aber 
alle diese Techniken fruchten auf die Dauer nichts; hat der 
liebevolle Impuls in seiner Verschiebung auf eine geringfügige 
Handlung etwas durchführen können, so wird ihm der feind- 
selige bald auch dahinfolgen und sein Werk wieder aufheben. 
Wenn dann der Zwangskranke die schwache Stelle in der 
Sicherung unseres Seelenlebens, die Unverläßlichkeit des Gedächt- 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 459 


nisses, entdeckt hat, so kann er mit ihrer Hilfe den Zweifel auf 
alles ausdehnen, auch auf bereits vollzogene Handlungen, die 
noch nicht in Beziehung zum Liebe-Haß-Komplex standen, und 
auf die ganze Vergangenheit. Ich erinnere an das Beispiel jener 
Frau, die eben im Laden einen Kamm für ihre kleine Tochter 
gekauft hatte, und nach dem Argwohn an ihrem Mann zu zweifeln. 
begann, ob sie ihn nicht vielmehr schon längst besessen: Sagt 
diese Frau nicht direkt: Wenn ich an deiner Liebe zweifeln 
kann (und das ist nur eine Projektion ihres Zweifels an der 
eigenen Liebe zu ihm), so kann ich auch daran, so kann ich an 
allem zweifeln, und gibt so den verborgenen Sinn des neurotischen 
Zweifels unserem Verständnisse Preis? 

Der Zwang aber ist ein Versuch zur Kompensation des Zweifels 
und zur Korrektur der unerträglichen Hemmungszustände, von 
denen der Zweifel Zeugnis ablegt. Ist es endlich mit Hilfe der 
Verschiebung gelungen, irgendeinen der gehemmten Vorsätze zum 
Entschluß zu bringen, so muß dieser ausgeführt werden; es ist 
freilich nicht der ursprüngliche mehr, aber die dort aufgestaute 
Energie wird auf die Gelegenheit, an der Ersatzhandlung ihre 
Abfuhr zu finden, nicht mehr verzichten. Sie äußert sich also in Ge- 
boten und Verboten, indem bald der zärtliche, bald der feindliche 
Impuls diesen Weg zur Abfuhr erobert. Die Spannung, wenn das 
Zwangsgebot nicht ausgeführt werden soll, ist eine unerträgliche und 
wird als höchste Angst wahrgenommen. Aber der Weg selbst zu 
der auf ein Kleinstes verschobenen Ersatzhandlung wird so heiß um- 
stritten, daß diese meist nur als Schutzmaßregel im engsten An- 
schlusse an einen abzuwehrenden Impuls durchgesetzt werden kann. 

Durch eine Art von Regression treten ferner vorbereitende 
Akte an die Stelle der endgültigen Entschließung, das Denken 
ersetzt das Handeln, und irgendeine Gedankenvorstufe der Tat 
setzt sich mit Zwangsgewalt durch anstatt der Ersatzhandlung. 
Je nachdem diese Regression vom Handeln aufs Denken mehr 
oder weniger ausgeprägt ist, nimmt der Fall von Zwangsneurose 


460 Werke aus den Jahren 1906-1909 


den Charakter des Zwangsdenkens (Zwangsvorstellung) oder des 
Zwangshandelns im engeren Sinne an. Diese eigentlichen Zwangs- 
handlungen werden aber nur dadurch ermöglicht, daß in ihnen 
eine Art Versöhnung der beiden einander bekämpfenden Impulse 
in Kompromißbildungen statt hat. Die Zwangshandlungen nähern 
sich nämlich immer mehr, und je länger das Leiden andauert, um so 
deutlicher, den infantilen Sexualhandlungen nach Art der Onanie. So 
ist es bei dieser Form der Neurose doch zu Liebesakten gekommen, 
aber nur mit Zuhilfenahme einer neuen Regression, nicht mehr zu 
Akten, die einer Person gelten, dem Objekte von Liebe und Haß, 
sondern zu autoerotischen Handlungen wie in der Kindheit. 
Die erstere Regression, die vom Handeln aufs Denken, wird durch 
einen andern an der Entstehung der Neurose beteiligten Faktor be- 
günstigt. Ein fast regelmäßiges Vorkommnis in den Geschichten der 
Zwangskranken ist das frühzeitige Auftreten und die vorzeitige Ver- 
drängung des sexuellen Schau- und Wißtriebes, der ja auch bei unserem 
Patienten ein Stück seiner infantilen Sexualbetätigung dirigiert.' 
Wir haben der Bedeutung der sadistischen Komponente für 
die Genese der Zwangsneurose bereits gedacht; wo der Wißtrieb 
in der Konstitution des Zwangskranken überwiegt, da wird das 
Grübeln zum Hauptsymptom der Neurose. Der Denkvorgang 
selbst wird sexualisiert, indem die sexuelle Lust, die sich sonst 
auf den Inhalt des Denkens bezieht, auf den Denkakt selbst 
gewendet wird, und die Befriedigung beim Erreichen eines Denk- 
ergebnisses wird als sexuelle Befriedigung empfunden. Diese 
Beziehung des Wißtriebes zu den Denkvorgängen macht ihn 
besonders geeignet, in den verschiedenen Formen der Zwangs- 
neurose, an denen er Anteil hat, die Energie, die sich vergeblich 
zur Handlung durchzudringen bemüht, aufs Denken zu locken, 
wo sich die Möglichkeit einer andern Art von Lustbefriedigung 
bietet. So kann sich mit Hilfe des Wißtriebes die Ersatzhandlung 





ı) Hiermit hängt wahrscheinlich auch die im D 


urchschnitt recht große intellek- 
tuelle Begabung der Zwangskranken zusammen. 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 461 


durch vorbereitende Denkakte weiter ersetzen. Der Aufschub im 
Handeln findet aber bald seinen Ersatz durch das Verweilen im 
Denken, und der ganze Prozeß ist schließlich mit Erhaltung all 
seiner Eigentümlichkeiten auf ein neues Gebiet übersetzt, wie 
die Amerikaner ein Haus zu „moven“ vermögen. 

Ich würde mich nun getrauen, den lange gesuchten psycho- 
logischen Charakter, der den Produkten der Zwangsneurose das 
„Zwangsartige“ verleiht, in Anlehnung an die oben stehenden Er- 
örterungen zu bestimmen. Zwanghaft werden solche Denkvorgänge, 
welche (infolge der Gegensatzhemmung am motorischen Ende der 
Denksysteme) mit einem — qualitativ wie quantitativ — sonst nur 
für das Handeln bestimmten Energieaufwand unternommen werden, 
also Gedanken, die regressiv Taten vertreten müssen. Die An- 
nahme wird wohl keinen Widerspruch erfahren, daB das Denken sonst 
aus ökonomischen Gründen mit kleineren Energieverschiebungen 
(wahrscheinlich auf höherem Niveau) betrieben wird als das zur Ab- 
fuhr und zur Veränderung der Außenwelt bestimmte Handeln. 

Was als Zwangsgedanke überstark zum Bewußtsein durchge- 
drungen ist, muß nun gegen die auflösenden Bemühungen des 
bewußten Denkens versichert werden. Wir wissen bereits, daß 
dieser Schutz durch die Enitstellung erreicht wird, welche der 
Zwangsgedanke vor seinem Bewußtwerden erfahren hat. Doch ist 
dies nicht das einzige Mittel. Überdies wird selten versäumt, die 
einzelne Zwangsidee der Situation ihrer Entstehung zu entrücken, 
in welcher sie trotz der Entstellung am leichtesten dem Verständnisse 
zugänglich wäre. In dieser Absicht wird einerseits ein Intervall 
zwischen die pathogene Situation und die abfolgende Zwangsidee 
eingeschoben, welches die Kausalerforschungen .des bewußten 
Denkens irre führt; anderseits wird der Inhalt der Zwangsidee durch 
Verallgemeinerung aus seinen speziellen Beziehungen gelöst. 

Ein Beispiel hiefür gibt unser Patient im „Verstehzwang“ 
(S. 412); ein besseres vielleicht eine andere Kranke, die sich 
verbot, irgendwelchen Schmuck zu tragen, obwohl die Veran- 


462 Werke aus den Jahren 1906-1909 





lassung auf ein einziges Schmuckstück zurückging, um welches 
sie ihre Mutter beneidet hatte, und von dem sie hoffte, es würde 
ihr dereinst durch Erbschaft zufallen. Endlich dient noch zum 
Schutze der Zwangsidee gegen die bewußte Lösungsarbeit der 
unbestimmt oder zweideutig gewählte Wortlaut, wenn man diesen 
von der einheitlichen Entstellung absondern will. Dieser miß- 
verstandene Wortlaut kann nun in die Delirien eingehen und 
die weiteren Fortbildungen oder Ersetzungen des Zwanges werden 
an das Mißverständnis anknüpfen anstatt an den richtigen Text. 
Doch kann man beobachten, daß diese Delirien bestrebt sind, 
immer wieder neue Beziehungen zu dem nicht im bewußten Denken 
aufgenommenen Gehalt und Wortlaut des Zwanges zu gewinnen. 
Einer einzigen Bemerkung wegen möchte ich noch zum Trieb- 
leben der Zwangsneurose zurückkehren. Unser Patient erwies 
sich auch als ein Riecher, der nach seiner Behauptung in der 
Kindheit wie ein Hund jeden Menschen nach dem Geruch 
erkannt hatte, und dem auch heute noch Riechwahrnehmungen 
mehr sagten als anderen." Ich habe ähnliches auch bei anderen 
Neurotikern, Zwangskranken und Hysterikern gefunden und ge- 
lernt, der Rolle einer seit der Kindheit untergegangenen Riechlust 
in der Genese der Neurosen Rechnung zu tragen.” Ganz allgemein 
möchte ich die Frage aufwerfen, ob nicht die mit der Abkehrung 
des Menschen vom Erdboden unvermeidlich gewordene Ver- 
kümmerung des Geruchsinnes und die so hergestellte organische 
Verdrängung der Riechlust einen guten Anteil an seiner Befähigung 
zu neurotischen Erkrankungen haben kann. Es ergäbe sich ein 
Verständnis dafür, daß bei steigender Kultur gerade das Sexualleben 
die Opfer der Verdrängung bringen muß. Wir wissen ja längst, welch 
inniger Zusammenhang in der tierischen Organisation zwischen dem 
Sexualtrieb und der Funktion des Riechorgans hergestellt ist. 


ee 


ı) Ich füge hinzu, daß in seinen Kinderjahren starke koprophile Neigungen ge- 
waltet hatten. Dazu die bereits betonte Analerotik (S. #32). 


2) Z. B. bei gewissen Formen des Fetischismus. 


Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 463 

ll ee 
Zum Schlusse dieser Arbeit will ich die Hoffnung aussprechen, 
daß meine in jedem Sinne unvollständigen Mitteilungen wenigstens 
anderen die Anregung bringen mögen, durch weitere Vertiefung 
in das Studium der Zwangsneurose mehr zutage zu fördern. Das 
Charakteristische dieser Neurose, das, was sie von der Hysterie 
unterscheidet, ist meines Erachtens nicht im Triebleben, sondern 
in den psychologischen Verhältnissen zu suchen. Ich kann meinen 
Patienten nicht verlassen, ohne dem Eindrucke Worte zu leihen, 
daß er gleichsam in drei Persönlichkeiten zerfallen war; ich 
würde sagen: in eine unbewußte und zwei vorbewußte, zwischen 
denen sein Bewußtsein oszillieren konnte. Sein Unbewußtes um- 
schloß die frühzeitig unterdrückten, als leidenschaftlich und böse 
zu bezeichnenden Regungen; in seinem Normalzustande war er 
gut, lebensfroh, überlegen, klug und aufgeklärt, aber in einer 
dritten psychischen Organisation huldigte er dem Aberglauben 
und der Askese, so daß er zwei Überzeugungen haben und 
zweierlei Weltanschauungen vertreten konnte. Diese vorbewußte 
Person enthielt vorwiegend die Reaktionsbildungen auf seine 
verdrängten Wünsche, und es war leicht vorherzusehen, daß sie 
bei weiterem Bestande der Krankheit die normale Person auf- 
gezehrt hätte. Ich habe jetzt Gelegenheit, eine an schweren 
Zwangshandlungen leidende Dame zu studieren, die in ähnlicher 
Weise in eine tolerante, heitere und in eine schwer verdüsterte, 
asketische Persönlichkeit zerfallen ist, die erstere als ihr offizielles 
Ich vorschiebt, während sie von der letzteren beherrscht: wird. 
Beide psychischen Organisationen haben Zugang zu ihrem Bewußt- 
sein, und hinter der asketischen Person ist das ihr völlig unbekannte 
Unbewußte ihres Wesens aufzufinden, bestehend aus uralten, 


längst verdrängten Wunschregungen. 


ı) [Zusatz 1923: Der Patient. dem die mitgeteilte Analyse seine Psychische 
Gesundheit wiedergegeben hatte, ist wie soviele andere wertvolle und hoffnungsvolle 
Junge Männer im großen Krieg umgekommen. 


d \ äh ) ki Y \ N di Id Baorenr 





a ten u re 


i um ar) ww 
Du Hl al Hard De; N 2 1 
ma aan va in de Ni f r BE 9’ fo - 
3 er ' Up 1 u y di en. | 
2 l a de J 
. er | D Yu Ta) y . = yo j 
i A | ug 
1 N Mir ‚ er Fe 
\ N Ir 
hr 
ir J Pu: UK I re \ 
) Pal tar Ak AN un 
. Vet AN u Er u,‘ 
\ TR . Mr ala k N faR, ve 1. 
e 
ji‘ 
‘ k 1} „ MR 
y Mi 1 { | u ri PLLT 1 a 


h) \ 
iM a } 
REN sie, IN ln 
rar , wr 
' Kath 
Mes RENEN®: ho 


I 1; 
F {I ! F % y\ 
[Gil Ir a 
N EB Ay Au 
[ x 
I } L# 
1 ri ‚® k 13 ak nr MM 


ya 


} „ r 
f BETEN 
; 
1} Ir e 
Y 17% It 
ü i TV \ aan Ir e i 
(% 


N a. 1 her we wur var in N 
‚ai en IM x “ A N 
, ) Pe arır 
ü | \ ul 


i f 
\ \ 1. i ‘ Zi r 
vM ik BE NE EI 5 79 ar 
“ 1: van “7 4 ur \ 
: | ! 
1 } 
o T d nt v. \ 
[E T pP f 
r k \ A an u 
Ih ” B wihi - Wr, in 
\ Di \ iR v ' sr a N ah Kl y 
ra mn Aa 
An 0) :% ua, 2° 
) Ban 2 wen DR v 
N N [2 \ { 
\ ehe | I g) Pr 
r h i ” ib ur N A al; 
) \ ' LI RN j Mi Er 
/ L een 
f I I ar) 
uf 
n | y Y, X 
D r 1 N \ 
[| ! x 
ı AN ’ 
u K N 
i 
IN 








VORWORT 


zu NERVÖSE ANGSTZUS TÄNDE UND IHRE BEHANDLUNG von 
Dr. WILHELM STEKEL, Verlag Urban & Schwarzenberg, Berlin und 
Wien 1908. | 


Meine seit dem Jahre ı893 fortgesetzten Untersuchungen über die Ätio- 
logie und den psychischen Mechanismus der neurotischen Erkrankungen, 
die anfänglich nur geringe Beachtung bei den Fachgenossen gefunden 
hatten, sind endlich zur Anerkennung von seiten einer Anzahl von ärzt- 
lichen Forschern gelangt und haben auch die Aufmerksamkeit auf das 
psychoanalytische Untersuchungs- und Heilverfahren gelenkt, dessen An- 
wendung ich meine Ergebnisse verdanke. Herr Dr. W. Stekel, einer der 
ersten Kollegen, die ich in die Kenntnis der Psychoanalyse einführen 
konnte, und gegenwärtig selbst durch vieljährige Ausübung mit deren 
Technik vertraut, unternimmt es nun, ein Kapitel aus der Klinik dieser 
Neurosen auf Grund meiner Anschauungen zu bearbeiten und seine mit 
der psychoanalytischen Methode gewonnenen Erfahrungen für ärztliche 
Leser darzustellen. Wenn ich in dem eben dargelegten Sinne bereitwillig 
die Verantwortung für seine Arbeit übernehme, so scheint es doch billig, 
daß ich ausdrücklich erkläre, mein direkter Einfluß auf das vorliegende 
Buch über die nervösen Angstzustände-sei ein sehr geringer gewesen. Die 
Beobachtungen und alle Einzelheiten der Auffassung und Deutung sind 
sein Eigentum; nur die Bezeichnung „Angsthysterie“ geht auf meinen 
Vorschlag zurück. 

Ich darf sagen, daß Dr. Stekels Werk auf reicher Erfahrung fußt, und 
daß es dazu bestimmt ist, andere Ärzte anzuregen, unsere Ansichten über 
die Ätiologie dieser Zustände durch eigene Bemühung zu bestätigen. Es 
eröffnet oft unerwartete Einblicke in die Wirklichkeiten des Lebens, die 


468 Werke aus den Jahren 1906-1909 





sich hinter den neurotischen Symptomen zu verbergen pflegen, und wird 
die Kollegen wohl überzeugen, daß es für ihr Verständnis wie für ihr 
therapeutisches Wirken nicht gleichgültig sein kann, welche Stellung sie 
zu den hier gegebenen Winken und Aufklärungen einnehmen wollen. 


VORWORT 


zu LELEKELEMZES, ertekezesek a pszichoanalizis köreböl, irta 
Dr. FERENCZI SÄNDOR, Nyugat, Budapest, 1910. 


Die psychoanalytische Untersuchung der Neurosen (mannigfacher Formen 
von seelisch bedingter Nervosität) hat den Zusammenhang dieser Störungen 
mit dem Triebleben, mit den Beeinträchtigungen desselben durch die An- 
sprüche der Kultur, mit der Phantasie- und Traumtätigkeit des normalen 
Einzelwesens und mit den Schöpfungen der Volksseele in Religion, Mythus 
und Märchen aufzudecken erstrebt. Die auf diese Untersuchungsmethode 
begründete psychoanalytische Behandlung der Nervösen stellt an Arzt und 
Patient weit höhere Ansprüche, als die bisher gebräuchlichen mit Medi- 
kamenten, Diät, Wasserprozeduren und Suggestion, bringt aber den Kranken 
so viel mehr Erleichterung und anhaltende Stärkung für die Aufgaben des 
Lebens, daß man sich über die unaufhaltsamen Fortschritte dieser thera- 
peutischen Methode trotz heftiger Opposition nicht zu verwundern braucht. 

Der Verfasser der nachstehenden Aufsätze, mir enge befreundet und mit 
allen Schwierigkeiten der psychoanalytischen Probleme wie wenige vertraut, 
ist der erste Ungar, der es unternimmt, die Ärzte und die Gebildeten seiner 
Nation durch die in seiner und ihrer Muttersprache abgefaßten Arbeiten 
für die Psychoanalyse zu interessieren. Möge ihm dieser Versuch gelingen 
und den Erfolg haben, für das neue Arbeitsgebiet neue Arbeitskräfte aus 
der Mitte seiner Kompatrioten zu gewinnen. 


’ 4 
| 2 ) 
N 7 \ 
1} 1 i \ 
5 [ 7 el w 
il ) 
AlET I Re u 
Ä 1 \ 
t 
N ö 
| L I j 
A | ı ih ! 
N "ll 
L T i j 
\ ' 8 1 bin / 
l 
\ N ten 
j Ri \ EN Mh 
I RN aa 
t \ i [ BLLHIETD 
4 Lip } 
) | 17 AL Ä } 
( 164} Kat vaier | 1 MASSE E 
\ | h A || IALN N 
Bi Aid, ? j f ver (9 e\ aA“ 
17 ‘ \ N R v D A: 2A 
L: Ü) 14 Ä Ir 417 , v Kar 
N \ y i ) \ ) 
NrN Y J j , e) mal ah as 
j R a‘ u DL LIE TAR, 
un“ KLRIEOL SU RING RU DAR ABLE) DORT PS RN 
N IV { een h eL j N 
i ® Ei 3 ) warte Ya a u IM Eu er En Er 
. A ‚S Id ) 
> 7 1IEANT IM) y 
N j % L' Bf 
"i ü Ai { 
I | 1 a 7 | { h u 
f Mm Ko) jn4 
v I 
a yEnı f 
Tr I Li 


Han il ci U af 


EUER BÜRLÄNR c lnak En R 





t 
N $ } ER a, Ai 
hi wohn a 
u FR dt 
y ! 2 
| DırRr ’ r 
N } Yen \ 
rk ans 
Kir! 
| N NE Ir A 
vr 
[ ’ N. 
» u Be: mr # 
N X Am vi“ 
} A SR u Ri fi " 
} j y la " i ee“ Ar 
\ ) y Re 
\v f 
’ 1 
N KANN 
f v 
} ( ji 
\ 
1 “ 5 ı P, “ ı f 1 Na 
r ROSA IC vor au, Inben Sn RR 
f i AL 
1 \ ü . Fr 
A Hei 
Ar 
' \ 8 N 
1 fi r i 
i UNLEY I ae 
D 
y ) 4 
’ ’ «17 . Ya , 
vis 7 
i un N t 
r . Er 
i 
\ . ” 
L [Re 10 4 
U NAe ] 
\ a wu 
f 
j j 
li 
a \ In wir i 
FR 
. , 1 . 
{1 j \ 
1 r 
A 
\ Br 
WAT 
/ N 
Li } ’ 


BIBLIOGRAPHISCHE ANMERKUNG 


TATBESTANDSDIAGNOSTIK UND PSYCHOANALYSE 


Vortrag gehalten in Prof. Löfflers Seminar an der Universität Wien 


im Juni 1906 


In deutscher Sprache: 


1906 


1909 


1912 
1921 
1924 


“Archiv für Kriminalanthropologie und Kriminalistik” von 


Hans Gross, Bd. 26. 


In “Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre’ Zweite 
Folge, Verlag Franz Deuticke, Leipzig und Wien. 


Zweite Auflage im gleichen Verlag. 
Dritte Auflage im gleichen Verlag. 


In “Gesammelte Schriften,’ Band X, Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


In englischer Sprache: 


1924 


1907 
1909 


1912 
1921 
1994 


1931 


Übersetzt von E. B. M. Herford. In ‘Collected Papers,” Vol. II. 
The International Psycho-Analytical lährary, No. 8, The 
Hogarth Press, London. 


ZUR SEXUELLEN AUFKLÄRUNG DER KINDER 
Offener Brief an Dr. M. Fürst 


In “Soziale Medizin und Hygiene,” Bd. II. 

In “Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre,” Zweite 
Folge, Verlag Franz Deuticke, Leipzig und Wien. 

Zweite Auflage im gleichen Verlag. 

Dritte Auflage im gleichen Verlag. 

In “Gesammelte Schriften,” Band V, Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 

In “Kleine Schriften zur Sexualtheorie und zur Traumlehre, 
Kleinoktavausgabe im gleichen Verlag. 


472 Bibliographische Anmerkung 


In englischer Sprache: 
1924 Übersetzt von E. B. M. Herford. In “Collected Papers,” Vol. II. 
The International Psycho-Analytical Library, No. 8, The 
Hogarth Press, London. 
In norwegischer Sprache: 
1929 Übersetzt: von Kristian Schjelderup. In ‘“Psykolanalysen i 
praksis,’”” Gyldendal Norsk Forlag. 
In spanischer Sprache: 
1929 Übersetzt von Luis Lopez-Ballesteros y de Torres. In Band XIII 
der ‘‘Obras Completas,’’ Biblioteca Nueva, Madrid. 
DER WAHN UND DIE TRÄUME IN W. JENSENS “GRADIVA.” 
In deutscher Sprache: 
1907 Als 1. Heft der “Schriften zur angewandten Seelenkunde,” 
Verlag Hugo Heller & Co., Wien. 
1912 Zweite Auflage, Verlag Franz Deuticke, Leipzig, Wien. 
1924 Dritte Auflage im gleichen Verlag. 
1925 In “Gesammelte Schriften,” Band IX, Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 
In englischer Sprache: 


1917 “Delusion and Dream,” übersetzt von Helen M. Downey mit 
einem Vorwort von G. Stanley Hall. Verlag Moffatt, Yard & 
Co., New York. 


1921 Im Verlag Allen & Unwin, London. 
In italienischer Sprache: 


1925 Übersetzt von Dr. Gustavo de Benedicty, als No. 7 der Biblioteca 
Psicoanalitica Italiana. 


In japanischer Sprache: 

1929 Übersetzt von Takutaro Yasuda, im Verlag Logos, Tokio. 
In russischer Sprache: 

1912 In Odessa. 
In spanischer Sprache: 


1923 Übersetzt von Luis Lopez-Ballesteros y de Torres, als Band III 
der ‘“Obras Completas,” Biblioteca Nueva, Madrid. 


Bibliographische Anmerkung 473 


ZWANGSHANDLUNGEN UND RELIGIONSÜBUNGEN » 


In deutscher Sprache: | 
1907 In “Zeitschrift für Religionspsychologie’”’ herausgegeben von 
Bresler und Vorbrodt, Bd. I, Heft 1. 
1909 In “Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre,” Zweite 
Folge, Verlag Franz Deuticke, Leipzig, Wien. 
1912 Zweite Auflage im gleichen Verlag. 
1921 Dritte Auflage im gleichen Verlag. 
1924 In “Gesammelte Schriften,” Band X, Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 
In englischer Sprache: 
1924  ““Obsessive Acts and Religious Practices,’’ übersetzt von R. C. 
McWalters. In ‘Collected Papers,’’ Vol. II, The International 
Psycho-Analytical Library, No. 8, The Hogarth Press, London. 


In holländischer Sprache: 
1914 In “Uit Zenuw en zieleleven,’” IIIe Serie, No. 5, Hollandia 
Drukkerij. 


u 


DIE ‘KULTURELLE’ SEXUALMORAL UND DIE MODERNE 
NERVOSITÄT 
In deutscher Sprache: 

1908 In ‘“Sexualprobleme’” der Zeitschrift “Mutterschutz,” neue 
Folge, IV. Jahrgang. ’ 

1909 In “Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre,”” Zweite 
Folge, Verlag Franz Deuticke, Leipzig und Wien. 

1912 Zweite Auflage im gleichen Verlag. 

1921 Dritte Auflage im gleichen Verlag. 

1924 In “Gesammelte Schriften,” Band V, Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 

1931 In “Kleine Schriften zur Sexualtheorie und zur Traumlehre.’’ 
Kleinoktavausgabe im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 
1924 Übersetzt von E. B. M. Herford und E. Colburu Mayne. The 
International Psycho-Analytical Library, No. 8, The Hogarth 
Press, London. | 


474 Bibliographische Anmerkung 


— mm 001 ml ltssz,z;<Z—mz Zst ee —————— 


In holländischer Sprache: 
1914 In “Uit Zenuw en zieleleven,” IIle Serie, No. 5, Hollandia 
Drukkerij. 
In japanischer Sprache: 


195% Übersetzt von K. Ohtski. In Band IX der Shunyodo Ausgabe 
der “Gesammelten Schriften,” Verlag Shunyodo,. Tokio. 


1959 3. Auflage im gleichen Verlag. 


In russischer Sprache: 
1912 Übersetzt von Wyrubow, Moskau. 


In spanischer Sprache: 


1929 Übersetzt von Luis Lopez-Ballesteros y de Torres, in ‘“Obras 
Completas,’”” Band XIII. Biblioteca Nueva, Madrid. 


ÜBER INFANTILE SEXUALTHEORIEN 


In deutscher Sprache: 


1908 In “Sexualprobleme” der Zeitschrift “Mutterschutz,” Neue 
Folge, IX. Jahrgang. 


1909 In “Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre,’ Zweite 
Folge, Verlag Franz Deuticke, Leipzig und Wien. 

1912 Zweite Auflage im gleichen Verlag. 

1921 Dritte Auflage im gleichen Verlag. 


1924 In “Gesammelte Schriften,” Band V, Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 
1951 In “Kleine Schriften zur Sexualtheorie und zur Traumlehre,’’ 
Kleinoktavausgabe, im gleichen Verlag. 
In englischer Sprache: 


1924 Übersetzt von Douglas Bryan. In “Collected Papers,” Vol. II, 
The International Psycho-Analytical Library, No. 8, The 
Hogarth Press, London. 
In spanischer Sprache: | 


1929 Übersetzt von Luis Lopez-Ballesteros y de Torres, im Band XIII 
der ‘“Obras Completas.”” Biblioteca Nueva, Madrid. 


Bibliographische Anmerkung 475 


* 
zw Zw 


HYSTERISCHE PHANTASIEN UND IHRE BEZIEHUNG ZUR 
BISEXUALITÄT | 
In deutscher Sprache: 

1908 In “Zeitschrift für Sexualwissenschaft”” herausgegeben von 
M. Hirschfeld. 

1909 In “Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre,” Zweite 
Folge, Verlag Franz Deuticke, Leipzig und Wien. 

1912 Zweite Auflage im gleichen Verlag. 

1921 Dritte Auflage im gleichen Verlag. 

1924 In ‘Gesammelte Schriften,” Band V, Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


In englischer Sprache: . 
1909 In “Selected Papers on Hysteria and other Psycho-Neuroses,’’ 
übersetzt von A. A. Brill, Band 4, der Nervous and Mental 
Disease Monograph Series, New York. 
1924 Übersetzt von Douglas Bryan. In ‘“Collected Papers,” Vol. II, 
The International Psycho-Analytical Library, No. 8, The 
Hogarth Press, London. 


In japanischer Sprache: 
1952 Übersetzt von K. Ohtski. In Band IX der Shunyodo-Ausgabe, 
Shunyodo Verlag, Tokio. 
1955 Übersetzt von Tosno Konama. In Band XII der “Ars” Ausgabe 
der ‘“Gesammelten Schriften,’ Ars Verlag, Tokio. 
1957 7weite Auflage der Shunyodo Ausgabe. 
1959 Dritte Auflage der Rn Ausgabe. 


In spanischer Sprache: 
1929 Übersetzt von Luis Lopez-Ballesteros y de Torres. In ‘“Obras 
Completas,’’ Band XIII, Biblioteca Nueva, Madrid. 


CHARAKTER UND ANALEROTIK 
In deutscher Sprache: 
1908 In “Psychiatrisch-Neurologische Wochenschrift,’ redigiert von 
Dr. Johannes Bresler, Lublinitz um: rg IX. Jahrgang, 
Nr. '92, 
1909 In “Sammlung kleiner Schriften zur Nenn Zweite 
Folge, Verlag Franz Deuticke, Leipzig und Wien. 


476 Bibliographische Anmerkung 





1912 Zweite Auflage im gleichen Verlag. 

1921 Dritte Auflage im gleichen Verlag. 

1924 In “Gesammelte Schriften,’’ Band V, Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 

1951 In “Kleine Schriften zur Sexualtheorie und zur Traumlehre,” 
Kleinoktavausgabe, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 


1924 Übersetzt von R. C. McWalters. In “Collected Papers,” Vol. II, 
The International Psycho-Analytical Library, No. 8, The 
Hogarth Press, London. 


In japanischer Sprache: 
1952 Übersetzt von K. Ohtski. Im Band VIII der Shunyodo-Ausgabe, 
Shunyodo Verlag, Tokio. 


1955 Übersetzt von Tosno Konama. Im Sammelband “Analyse der 
Sexualpathologie,’’ Verlag ‘Ars’ Tokio. 


1957 Zweite Auflage der Shunyodo-Ausgabe. 
In russischer Sprache : 


—— Im Sammelband “Psychoanalytische Charakterlehre.”’ Band V 
der ““Psychologischen und Psychoanalytischen Bibliothek” 
Staatsverlag, Moskau. 

In spanischer Sprache: 


1929 Übersetzt von Luis Lopez-Ballesteros y de Torres. In ‘“Obras 
Completas,’”” Band XIII, Biblioteca Nueva, Madrid. 


DER DICHTER UND DAS PHANTASIEREN 
In deutscher Sprache: 
1908 In “Neue Revue,” 1. Jahrgang. 
1909 In “Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre,’”’ Zweite 
Folge, Verlag Franz Deuticke, Leipzig und Wien. 
1912 Zweite Auflage im gleichen Verlag. 
1921 Dritte Auflage im gleichen Verlag. 


1924 In ‘Gesammelte Schriften,” Band X, Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


Bibliographische Anmerkung 477 
In englischer Sprache: 
1925 Übersetzt von J. F. Grant Duff. In “‘Collected Papers”, Vol. IV, 
The International Psycho-Analytical Library, No. 10, The 
Hogarth Press, London. 


In japanischer Sprache: ; 
1931 Übersetzt von K. Ohtski. Im Band VI der Shunyodo-Ausgabe, 
Shunyodo Verlag, Tokio. | 


1957 Zweite Auflage im gleichen Verlag. 


DER FAMILIENROMAN DER NEUROTIKER 


In deutscher Sprache: 

1909 veröffentlicht in dem Buche von Otto Rank, “DerMythus 
von der Geburt der Helden. Versuch einer psychologischen 
Mythendeutung “ in der Reihe “Schriften zur angewandten 
Seelenkunde‘‘ herausgegeben von Prof. Dr. Sigm. Freud. 
Verlag Franz Deuticke, Leipzig und Wien. 


1922 Zweite Auflage im gleichen Verlag. 
1924 In “Gesammelte Schriften,” Band XII, Internat. Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


In englischer Sprache: 
1914 Übersetzt von Drs. F. Robbins und Smith E. Jelliffe in Otto 
Ranks “The Myth of the Birth of the Hero.’ Nervous and 
Mental Disease Monograph Series, No. 18, New York. 


In italienischer Sprache: 
1921 Übersetzt vonM. Levi Bianchini in Otto Ranks “Il mito 
della nascita degli eroi’”, Bibliotheka psychoanalytica italiana, 


Nocera Inferiore. 


In japanischer Sprache: | 
1932 Übersetzt von K. Ohtski. In Band IX der Shunyodo-Ausgabe 
der ‘“Gesammelten Schriften,” Shunyodo Verlag, Tokio. 


19539 Dritte Auflage im gleichen Verlag. 


478 Bibliographische Anmerkung 


ALLGEMEINES ÜBER DEN HYSTERISCHEN ANFALL 


In deutscher Sprache: 

1909 In “Zeitschrift für Psychotherapie und medizinische Psycho- 
logie”, herausgegeben v. A.Moll, Band I. 

1909 In “Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre,’”’ Zweite 
Folge, Verlag Franz Deuticke, Leipzig und Wien. 

1912 Zweite Auflage im gleichen Verlag. 

1921 Dritte Auflage im gleichen Verlag. 

1924 In “Gesammelte Schriften”, Band V, Internat. Psychoanaly- 
tischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


In englischer Sprache: 


1924 Übersetzt von Douglas Bryan, in “Collected Papers”, Vol. II, 
The Int. Psycho-Analytical Library, No. 8, The Hogarth Press, 
London. 


In japanischer Sprache: | 
1952 Übersetzt von K. Ohtski. Im Band IX .der Shunyodo-Ausgabe, 
Shunyodo Verlag, Tokio. 
1959 Dritte Auflage im gleichen Verlag. 


ANALYSE DER PHOBIE EINES FÜNFJÄHRIGEN KNABEN 


In deutscher Sprache: 


1909 Im “Jahrbuch für psychoanalytische und psychopathologische 
Forschungen’, Band I, Verlag Franz Deuticke, Leipzigund Wien. 

1915 In “Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre’”’, Dritte 
Folge, Verlag Franz Deuticke, Leipzig und Wien. 

1921 Zweite Auflage im gleichen Verlag. 

1924 In “Gesammelte Schriften”, Band VIII, Internationaler 
Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 

1952 In “Vier psychoanalytische Krankengeschichten”, Klein- 
oktavausgabe, im gleichen Verlag. 


Bibliographische Anmerkung 479 
In englischer Sprache: | 
1925 Übersetzt von Alice and James Strachey, in ‘“Collected Papers”, 
Vol. III, The International Psycho-Analytical Library, No. 9, 
The Hogarth Press, London. 


In französischer Sprache: 
1928 Übersetzt von Marie Bonaparte, in Revue Frangaise de Psych- 
analyse, Tome II, No. 3. 


In japanischer Sprache: \ 
1950 Übersetzt von Tokutaro Yasuda. Im Sammelband “Studien 
über Hysterie’’ der Ars Ausgabe. Ars-Verlag, Tokio. 


In russischer Sprache: s 


1912 Übersetzt von Feldmann, Moskau. 


In spanischer Sprache: 
1931 Übersetzt von Luis Lopez-Ballesteros y de Torres. In Band XVI 
der ‘‘Obras Completas’”’. Biblioteca Nueva, Madrid. 


In tschechischer Sprache: 
1937 In Band 2 der Ausgewählten Schriften Freuds ‘“Psychoanaly- 
tische Krankengeschichten”. Übersetzt von, Dr. Otto Fried- 
mann. Verlag Julius Albert, Praha. 


BEMERKUNGEN ÜBER EINEN FALL VON ZWANGSNEUROSE 


In deutscher Sprache: 

1909 Im “Jahrbuch für psychoanalytische und psychopathologische 
Forschungen”, Band I. Verlag Franz Deuticke, Leipzig und 
Wien. 

1913 In “Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre”, Dritte 
Folge, Verlag Franz Deuticke, Leipzig und Wien. 

1921 Zweite Auflage im gleichen Verlag. 

19924 In “Gesammelte Schriften”, Band VIII. Internationaler 
Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 

1952 In “Vier psychoanalytische Krankengeschichten”, Klein- 
oktavausgabe, im gleichen Verlag. 


480 Bibliographische Anmerkung 


In englischer Sprache: 
1925 Übersetzt von Alice and James Strachey. In “Collected Papers”, 
‚ Vol. III, The. International Psycho-Analytical Library, No. 9, 
The Hogarth Press, London. 


In französischer Sprache: 
1952 Übersetzt von Marie Bonaparte und R. Loewenstein. In Revue 
Frangaise de Psychanalyse, Tome V, No. 3. 
In japanischer Sprache: 
1950 Übersetzt von Kanzi Tsusima im Band IV der Shunyodo Aus- 
gabe, Shunyodo Verlag, Tokio. 
1957 Zweite Auflage im gleichen Verlag. 


In spanischer Sprache: 
1952 Übersetzt von Luis Lopez-Ballesteros y de Torres. In Band XVI 
der ‘‘Obras Completas’”’. Biblioteca Nueva, Madrid. 
In tschechischer Sprache: 
1957 Übersetzt von Dr. Otto Friedmann. In Band 2 der Ausge- 
wählten Schriften Freuds ‘“Psychoanalytische Krankenge- 
schichten’”’. Verlag Julius Albert, Praha. 


VORWORT ZU 
“NERVÖSE ANGSTZUSTÄNDE UND IHRE BEHANDLUNG” 
VON DR. WILHELM STEKEL. 


1908 Verlag Urban und Schwarzenberg, Berlin und Wien. 
1928 In “Gesammelte Schriften,” Band XI, Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


VORWORT ZU 
“LELEKELEMZES, ERTEKEZESEK A PSZICHOANALISIS KÖREBÖL”, 
IRTA DR. FERENCZI SANDOR. 


1909 Datum des Manuskripts. 

1910 Verlag Nyugat, Budapest. 

1914 Zweite Auflage im Verlag Mano Dick, Budapest. 

1918 Dritte Auflage im gleichen Verlag. | 

1928 In “Gesammelte Schriften”, Band XI, Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


INHALT DES SIEBENTEN BANDES 


Werke aus den Jahren 1906-1909 


Seite 

Tatbestandsdiagnostik und Psychoanalyse ..... 3 
Zur sexuellen Aufklärung der Kinder ...... 19 
Der Wahn und die Träume in W. Jensens 

„Gradiva 10 Dual So EEE 51 
Zwangshandlungen und Religionsübungen .... 129 
Die ‚‚kulturelle‘‘ Sexualmoral und die moderne 

Nervosität; ..ar 0 Sr EEE en 143 
Über infantile Sexualtheorien . .......... 171 
Hysterische Phantasien und ihre Beziehung zur 

Bisexualität . 22 2 2 IV VRR 191 
Charakter und  Analerotik. ). Win a ya Sl 203 
Der Dichter und das Phantasieren ........ 213 
Der Familienroman der Neurotiker........ 227 
Allgemeines über den hysterischen Anfall .... 235 


Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben. . 245 
Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose 81 


Vorreden 


Vorwort zu ‚„Nervöse Angstzustäinde und ihre 


Behandlung“ von Dr. Wilhelm Stekel .... 467 

Vorwort zu „Lelekelemzes, ertekezesek a pszicho- 
analizis köreböl, irta Dr. Ferenczi Sändor“ .. : 469 
Bibliographische Anmerkung... .. cr re... 471 
481 


Index... Ka N TE RE EEE 


D 





VRAR. 


KT, Ne N 


Jay Ku 


big, 
1 SR ha 
"5 ; 


ik 









Ku 


Verka 
TOR 





DH 
Uyah 





a 
en 
NER 
f ur 
2 5 
\ 
KR 
y 
In 
Au 






Le, N 
D y Ir Ni 
51 u ’ 
Ma ir Rh 
> 1 \y Biel, L' 
uw ee 
MM 4 ni} % n 
(#) # Y ) % ‘ 
auf u 
. 4 in 1 b 





INDEX 


Aberglaube und Zwangsneurose 447f 
Aberglauben und Traumdeutung 31 
Ablösung von der Elternautorität 227 
Abraham, K. 334 
Absenzen 239 
Abstinenz und Impotenz 160 
und Onanie 162 
der Pervertierten 153 
der sexuell Normalen 156, 159 
Absurdität im Zwangsgedanken 436, 
Anm. 3 
Abulien 131 
Abwehrformel 442 
Abwehrkampf,primärer und sekundärer 
441 
Abwendung vom Weib 72 
Adler, Dr. Alfred 5, 6, Anm. ı, 341, 
371, 371 Anm. 2, 386 Anm. ı 
Aedilis 35 
Affekt und Angst 270 
Affektbesetzung des Komplexes 7 
Aggression, perverse sexuelle 195 
-strieb (bei Adler) 371 
Agoraphobie 348 
“Albergo del Sole” 48, 100, 109 
Alexander, F.246 Anm. ı 
Alkibiades 456 Anm. ı 
Allmacht der Gedanken 450f, 451 
Allwissenheit der Eltern 387 
Ambivalenz in Zwangsneurose 454f,455 
Anm. ı 
Amerikanische Lebensweise und Neur- 
asthenie 147 
Amnesie, hysterische 417 
in der Zwangsneurose 417 


FREUD VII 


Amphigene Phase in der Entwicklung 
des Homosexuellen 344 
Anagramm als Abwehrformel 443 
Anale Geburtstheorie 181, 309 Anm. ı, 
365 
Phantasie 333 
Analerotik und Charakter 203-209 
Anästhetische Frau, Typus der-n- 
161, 164, 179 
Andreas-Salome, Lou 246 Anm. ı 
Angst und Affekt 270 
Bestrafungs- in der Zwangsneurose 
135 
Eisenbahn- 319 
Erwartungs- 135 
vor göttlicher Strafe 137 
vor Gravidität 157 
und Libido 262 
Infektions- 433 
pathologische 262 Anm. ı 
vor Pferden 260ff 
Strassen- 319 
Todes- 167 
Angst im Traum 87f, 352 
vor und um Vater beim kleinen Hans 
280 
-hysterie 349, 467 
-neurose 87 Anm. ı 
-traum s. T'raum, Ängst 
Ängstlichkeit, Lebens 167 
Anomalien des Seelenlebens und Psy- 
chiatrie 70 
“Antropophyteia” 434 
Antisemitismus 271 Anm. I 
Anzengruber 220 


482 


Arbeitsstörung 420 
Archaische Denkweise 207 
Archäopterix 58, 113 
Arc de Cercle 236f 
ÄAriosto 213 
- Ars poetica 223 
Asphodelosschaft 45, 106 
Assoziationsexperimente 4, 6ff 
Assoziationsregel 9 
Assoziieren, freies 9, 10 
Zweideutigkeiten beim ıo 
Ästhetische Lust 223 
Attentate auf kleine Geschwister 175 
Aufklärung, Ablehnung der 187f 
sexuelle der Kinder 19-27, 187f 
Autoerotische Betätigung und hysteri- 
scher Anfall 238 
-s Sexualobjekt, Penis als 178 
Autoerotismus 22, I5I 
Autorität, Eltern 227 


Basedow’sche Patientin 99 

Baudissin, Eva, Gräfin 124 

Beara 147 

Befürchtungen, zwangsneurotische 
384 ff 

Beissen im Sinnevon jucken 265 Anm. ı 

Beobachtung, direkte der kindlichen 
Sexualvorstellungen 171 

Bernheim 337 

Bertgang, Richard und Zo& 55, 63 

Besessenheit, hysterische 208 Anml. ı 

Bestrafungsangst in der Zwangsneurose 
135 

Bettzeremoniell 130 

Bewusstseinslücke, physiologische 239 

Binet, A. 73 

Binswanger 147 

Bisexualität 191-199 

Bisexuelle Bedeutung 
Symptome 198f, 240 

Bleuler 4, 5, 80° Anm. 1, 455 Anm. ı 


hysterischer 


Index 


“Blutscheu” der Nervösen 184 

“Bravheit’” der Kinder 25 

“Brennender” Ehrgeiz 209 

Breuer, J. 8, 8 Anm. ı, 81, 8ı Anm. 2, 
117 

Brust, Entziehung der 246 Anm. ı 

Busch, W. 252 Anm. ı 

Busshandlungen 137 


Capri 40 
Cäsaren, perverse Aktionen der römi- 
schen 194 
Ce que femme veut dieu veut 327 Anm. 
I 
Ceres 35 
Charakter und ÄAnalerotik 203-209 
‘““böser’’ Roman 220 
“guter”’ Roman 220 
Charcot 81 
Clitoris s. Klitoris 
Couvade 185 


Dämonische Epidemie 208 Anm. ı 
Deckphantasie von Van Houtons Kakao 
206 Anm. ı 

Defäkation, Lustgewinn aus der 204 
Degenere 71, 72, 371£ 
Delirien 440 
Dementia praecox 25 Anm. ı 
Denken, kindliches 293 Anm. 3, 366 
Denkpsychologie, Überzeugung in der 
108 
Denkverbot 162 
loyales 162 
religiöses 162 
sexuelles 162 
“Detektivkünste” 
peuten 9 
Determinierung im 
schehen 4f, 33 
“Diableries Erotiques” 433 Anm. ı 
Dichter und Neurotiker 9 


des Psychothera- 


seelischen Ge- 


Index 


Dichter und Neurotiker, 
und Phantasie 214-223 
und die Psychologie 33, ııgff 
Dichtung, “Held” in der 2ı9f 
und Psychiatrie 70 
und Spiel 214 
Träume in der 31 
Diomedes, Villa des 47 
“Dirt is a matter of the wrong place” 
206 
Doktorspiel 185 Anm. ı 
Doppelsinn der Reden 
“Gradiva” ıııfl 
Doppelte Moral 144, 158 
Dreck und Geld 207 
Dumas 417 
“Dunkelbewusste’” Vorgänge 249 Anm. 
I 
Dynamische Begriffe der Psychologie 


74f 


in Jensens 


Eckstein, Emma 25, 26 Anm. ı 
Egoistische Triebe in der Religion 139 
Ehe in der kindlichen Vorstellung 184 
und Sexualität 157 
Eheliche Untreue 158 
Ehestreit und sadistische Koitusauffas- 
sung 183 
Ehrenfels, v. 143, 144, 167 
Ehrgeiz, “brennender” 209 
Eifersucht 22 
Entstehung der in Jensens “Gradiva’” 
49f, 107 
gegen das Neugeborene 248 
Eigensinn als Charaktereigentümlich- 
keit 203 
Ekel 205, 290ff 
Elliptische Entstellung von Zwangs- 
gedanken 444 
Ellis, Havelock 22, 173, ıgı Anm. 1, 
192 Anm. ı 
Elternautorität, Ablösung von der 227 


483 


Elternbindung junger Mädchen 161 
Endopsychische Wahrnehmung 78, 448 
Enuretiker, Ehrgeiz der 209 
Entstellung in Zwangsneurose 461 
“Epilepsie”, Koitus als kleine 239 
Erb, W. 145 
Eıinnerungssymbol,hysterischesSymp- 
tom als 196 
Erogene Zonen 22, I5I, 205 
After als 204 
Erotik, kindische 72f 
Erotische Wissbegierde der Pubertät 107 
Erotomanie, fetischistische 71 
Erwartungsangst 135 
Erziehung, Schlagen in der 206f 
und Psychoanalyse 376f 

-sdruck 172 

-reform und Religion 27 
“Es kann dir nix g’schehen”’ 220 
Exhibitionsiust, verdrängte des Kindes 

257 

Exkretionskomplex 340 
Exzentrische Romane 221 


“Fackel” (Karl Kraus) 163 
Familie, Neurosen in derselben 154 
Familienroman 227-231 
Faraglionensis 48 
Fehlleistungen 5 
“Feigheit’”’ des Angsthysterikers 351 
Feindseligkeit der Kinder gegen (e- 
schwister 174 

Fellatio 245 
Ferenczi, S. 469 
Fetischismus 73 

und Geruchssinn 462 
Fetischistische Erotomanie 71 
“filzig” für knauserisch 207 
Fischreiher als Kinderbringer 176 
Fixierung auf infantiles Sexualziel 152 
Fliegen als Verkörperung des Bösen 40 
Flucht in die Neurose 237 


484 


“Formalitäten” der Zwangsneurotiker 
130 

Fragen, Kinder 334t 

Französisches Elementarbuch über die 
ethischen Pflichten 27 

Frevel und Religion 139 

Frigidität, weibliche 161, 164, 179 

Fürst, Dr.M. ı9 


Gebet 131, 136 

Geburt eines Geschwisterchens 247f 

Geburtstheorie, anale s. anale Geburts- 
theorie 

Kiste in der 303 

Gedächtnisschwächung nach Auflösung 
des Wahnes 65 

Gefühle, Wertigkeit der im Seelenleben 
75 

Geheimnis des Hysterikers 8 

des Verbrechers 8 

Geheimtuerei, sexuelle vor Kindern 22 

Gehorsam, nachträglicher 271 

Geisterglaube 99 

Geld und Dreck 207 

Geldinteresse 207 

Gelehrter, Abstinenter 160 

“Genialität” der infantilen Sexual- 
theorien 177 

Geometrie, Symbolik in der 62 

Geruchssinn und Verdrängung 462 

Geschlechtstrieb s. Sexualtrieb 

Geschlechtsunterschiede, Kinder ent- 
decken 174, 257 

Geschlechtsunterschied, Verleugnung 
des bei Kindern 178, 248ff 

Gespensterglaube 99 

Gewissenhaftigkeit gegenüber 
drängten Triebzielen 136 


VEI- 


Gewissensangst bei Unterlassung des 


Rituells 131 
Gmunden, Hans’ Aufenthalt in 249f 
Goethe 425 


Index 


Gold als “Dreck der Hölle” 208 Anm. 2 

Gott, Privilegien -es 139 

Götter, menschliche Eigenschaft der 169 

Götz-Zitat 207 

Gradiva 31-125 

Graviditätsveränderungen, Kinder ent- 
decken die der Mutter 176 

Gross, Hans 6 

Grübeln bei der infantilen Sexualfor- 
schung ı81 

Grübelsucht 25 

Grundregel 385 


Hades 44 

“Halbgehorsam” sexueller 163 

Halluzination, negative 94 

Hamlet 42,457 Anm. 2 

Hanold, Norbert 35 

Hans, kleiner 244-377 

Harnabgang im hysterischen Anfall 
238 

Hartleben, Gisa 64 

Hauser, F. 125 

Hedonismus 167 

“Heilig” als Bezeichnung des der Gott- 
heit geopferten Triebverzichtes 150 

“Heilige Handlung”, Zwangszeremo- 
niell als 130 

Heilung durch Psychoanalyse 118 

Heine, Th. Th. 363 Anm. ı 

“Held” in der Dichtung 219 

Held des Familienromans 230 

Heldenmut 220 

Heredität und Degeneration 71 

und Psychoneurosen 149, 372 
Schein- durch neurotische Induktion 

165 

Hermaphroditen der Sagenwelt 178 

Hermaphroditische Missbildungen 178 

Hingebung 22 

Hirschfeld 236 

Holzapfel (Shakespeare) 374 


Index 485 


Homosexualität 152, 163, 178, 344 
und ÄAnalerotik 208 
Homosexualität, 
frühkindliche 252 
Homosexuelle Fixierung des kleinen 


Knaben an den Vater 256 
Phantasien s. Phantasien homo- 
sexuelle 


-n Sublimierungsbereitschaft der 153 
Humor 215 
Hypnoide Zustände 239 
Hysterie, Psychoanalyse über 80, 81 
Angst- s. Angsthysterie 
Konversions- s. Konversionhysterie 
Verdrängung in der 8 
Hysterischer Anfall, autoerotische Be- 
tätigung und 238 
Hysterischer Anfall 192, 235-240 
und antagonistische Verkehrung der 
Innervationen 236f 
assoziativer Anlass zum 237 
Bewusstseinsverlust im 239 
Haınabgang im 238 | 
mehrfache Identifizierung im 236 
organischer Anlass zum 237 
und Phobie 137 
primäre 'T’endenz zum 237 
sekundäre Tendenz zum 237f 
Selbstbeschädigung im 239 
Umkehrung der Zeitfolge im 237 
Verdichtung im 236 
Hysterische Besessenheit 208 Anm. ı 
Ersatsbildung gegen verdrängte 
Klitorissexualität 179 
Konversion s. Konversion, hyster- 
ische 
Phantasien 191-199, 235ff 
motorische Innervation bei 194,235 
Symptome, bisexuelle Bedeutung 
198f, 240 
und vorbewusste Phantasien 194, 196ff 
-r Wahn 71 Anm. ı 


Hystiker, Kindergeschichte der 238 


Ibsen 434, 434 Anm. ı 
Ich, seine Majestät das 220 
Partial- 221 
Identifizierung, mehrfache im hysteri- 
schen Anfall 236 
von Vater und Geliebten 58f 
Impotenz und Abstinenz 160, 164 
des Mannes in der Zwangshandlung 
seiner Frau 133t 
Incontinentia alvi, infantile 204 
“Indirekte Darstellung” der Kom- 
plexinhalte 10 
Infantile Fixierung auf ein vorläufiges 
Sexualziel 152 
Sexualtheorien s. Sexualtheorien, in- 
fantile 
“Ingresso” 40 
Infektionsangst, s. Angst, Infektions 
Infektionsgefahr, sexuelle 163 
Innervation, antagonistische im hysteri- 
schen Anfall 237 
Intellektuelle Begabung der Zwangs- 
neurotiker 460 Anm. ı 
Inferiorität vieler Frauen 162 
Schädigung der Kinder durch sexu- 
elle Geheimtuerei 22 
Intelligenzeinschränkung in affektbe- 
tonten Situationen 98 
“Invalidität” durch Neurose 165 
Inversion 152 
“Irrtum” im Ässoziationsexperiment 7 
II 
Irrtümer, affektbedingte 98 
Isolierungstechnik in Zwangsneurose 


458 


Janet, P. 81, 191 Anm. ı 
Jensen, Wilhelm 34, 80, 121, 123, 124 
Jensens “Der rote Schirm” 124 

“Im gotischen Hause” 124 


486 


Jensens, 
“Übermächte” 124 
Jeremias 208 Anm. 2 
Jones, Ernest 414 Anm. ı 
Juden, Verachtung dem gegenüber 271 


Anm. ı 
Jung 4, 5, 5 Anm. ı, 6 Anm. 2, 80 
Anm. ı, 173 


Jupitertempel 37 


Kakaofabrikant, Kindheitsphantasie 
vom 206 Anm. ı 
Kaltwasserkur 165 
“Kampf der Geschlechter”’ 183 
Kanarienvogel im Fenster der “Gra- 
diva” 38, gıf 
Kassner, R. 456 Anm. ı 
Kastration im Mythus 179 
-sdrohung 245 
und ÖOnanie 179 
-skomplex 246, 246 Anm. ı, 271 
Kathartisches Heilverfahren 8, 117 
Kausalitätsbedürfnis 174 
Kernkomplex der Neurosen 428 Anm. ı 
Kind als Ersatz des Sexualobjekts 158 
Kinder, woher kommen die? 24, 175ff 
-beobachtung als Bestätigung der 
psychoanalytischen Theorie 244 
"fragen 334f 
-spiel und poetisches Schaffen 214 
Kindheitseindruck, unbewusster 73 
Kindheitserinnerung und Dichtung 221f 
-en Erwachsener 173, 427 Anm. ı' 
Kindliche Erotik 72f 
Sexualität 2ıf 
Klein 6 
Klitoris 179, 249 Anm. 1ı 
Kloakentheorie der Geburt ı81, 182 
Koitus als “kleine Epilsepsie” 239 
sadistische Auffassung des 182 
-äquivalent, hysterischer Anfall als 
239f 


Index 


Kompensation, Misslingen der neuroti- 
schen 166 
Komplex 4, 6ff, 173 
Exkretions- 340 
Kern-, Sexualforschung als 176 
sexueller ı2f, 149 
und Symptom 8 
-empfindlichkeit 430 
Kompromissbildung, physische 73 
Konfirmation und sexualmoralische Be- 
einflussung 27 
Konstitution und Kulturanforderung 
145 
Konstitutionelle Vorbedingungen des 
Wahnes 80 
Konstitutiver Besitz eines Volkes 143f 
Kontrektationstrieb 345 
Konversion, hysterische 194, 196, 349 
Konversionshysterie 349 
Konzeptionsverhütung- 
störung 164 
und Zärtlichkeit 157, 164 
Koprophile Neigungen des Kindes 181 
Kot und Geld 207 
Krafft-Ebing, v. 147 
Krankheitsbegriff 376 
Kranheitsgewinn 419 
Kraus, Karl 163 
Krauss, F. S. 134 
Kreuzigungsradierung von F. Rops 6of 
Krisis des Krankheitszustandes Han- 
olds 96 
Kulturanforderung und Konstitution 
145 
“Kulturelle” Sexualmoral 143-167 
Kulturentwicklung und Triebverzicht 
139, 149 | 
Kulturfeindlichkeit der Neurosen 166 
Künstler, abstinenter 160 
Kusstheorie des Kinderkriegens 185 


und Potenz- 


Lacertenjäger 48, 100 


Index 


“Lascia le donne e studia le mate- 
matiche” 61 

Latenter Traumgedanke 86 

Latenzperiode, sexuelle 205 

Lear, King 69 

Lebensängstlichkeit 167 

Lerneifer als Abwehrmechanismus 61 

Libido, Angst als Verdrängungsprodukt 
aus 87, 262 

Lichtenberg 450 Anm. ı 

Liebe, negativer Faktor der 456 

“Liebe per Distanz” 252, 252 Anm. ı 

Liebeault 337 

Liebesbeziehung als Spiel 163 

Literaturgeschichte, Deutungen in der 
120 

Löffler, Prof, 3 

Löwenfeld 129 Anm. ı 

Löwenfeld, L. 143 Anm. 1, 439 Anm. ı 

Luftschloss 215 

Lügen, Kinder- 338 

Lumpf 288ff 

Lustspiel 214 


Macbeth 42 
Majestät, seine, das Ich 220 
“Mamon’” 208 Anm. 2 
Manifester Trauminhalt s. 
inhalt, manifester 
Manische Identifizierung von Kot und 
Kind 182 
Märchen und Dichtung 222 
infantile Sexualteorien und 173 
vom Kinderkriegen durch Essen 182 
vom Rotkäppchen 181 
Marsgradivus 76 
Masochistischer Traumwunsch 122 
Masturbation s. Onanie 
Mathematik zurAblenkung der Sexuali- 
tät 61 
Meleager, Haus des 42, 100 
‘Melusinenhafte Abgeschiedenheit”” bei 


Traum- 


487 


Melusinenhafte, 
Erfüllung des Zwanges 131 
Meyer, F. C. 347 
Mittagsgeisterstunde 4ıff, 97 
Mittelglieder (zwischen Reizwort und 
“Reaktion’’) 4 
Moderne Zivilisation und Nervosität 
146 
Moebius 162 
Moll 345 
Monogamie und Sexualmoral 144 
“Monsieur Nicolas” 183 Anm. ı 
Moral 205 
doppelte 144, 158 
gesellschaftliche Anforderung an die 
weibliche Sexual- 161 
Motive, Unklarheit über eigene 93 
Motorische Innervation bei hysterischen 
Phantasien 194 
Multatuli 20, 20 Anm. ı 
Mythen und Dichtung 222 
und infantile Sexualtheorien 173 
Mythus, Kastration im 179 
und Kindheitsphantasien 228 


Nachträglicher Gehorsam 271 
Nachwirkung 7 
Namenverwendung in Neurose 4II, 411 
Anm. ı 
“Naturam furca expellas, semper redi- 
bit”’ 60 
Nervengift 148 
Nervosität 143-167, 350 
Neurasthenie 87 Anm. 1, 147 
Neurose, Flucht in die 158 
als “Negativ” der Perversion 154 
Organisiertheit einer 198 
-n 148 
in derselben Familie 154 
-nwahl 456 
Neurotiker und Dichter 39 
Neurotiker und Normale 172f 


488 Index 
Nietzsche 407 Penis, 
Nothnagel 147 Anm. 2 der Tiere 269f 
-losigkeit, Verleugnung der der 
Objektliebe ı51, 152 Mädchen 178 
Objektwahl, kindliche 251 -neid 180 


. Ödipussage 24 
Onanie, allg. über 193, 423 
und Abstinenz 162, 163 
frühkindliche 263, 424 
und Kastrationsdrohung 179 
sexuelle Verwöhnung durch 163 
-entwöhnung, Rückgängigmachung 
der in der Symptombildung 194 
-entwöhnung 263 
-phantasie s. Phantasie, Onanie- 
-verbot 260 
Ophelia 457 Anm. 2 
Ordentlichkeit als Charaktereigentüm- 
lichkeit 203 
Organisiertheit einer Neurose 198 


Pädagogik und Psychoanalyse 376f 

““Papa-Mama’” Spiel 185 Anm. ı 

Paranoiker, Wahndichtungen der 191 

Paranoischer Wahn 71 Anm. ı, 99 

Partial-Ich, dichterische Selbstbeob- 
achtung und 221 

-triebe 150 
im hysterischen Symptom 196 
bei sexueller Abstinenz 156 

Partieller Schwachsinn in affektbetonten 
Situationen 98 

Paternität, Zweifel an der und Couvade 
185 

Pater semper incertus 229 

Patrizische Herkunft der Gradiva 76 

“Pedestrische Untersuchungen” Han- 
olds 84, 94 

Penis als autoerotisches Sexualobjekt 
178 

Kinder sprechen allen 

einen zu 177f 


Menschen 


Perseveration 7, ıı 
Perverse 22, 152 
Anteile der Sexualerregung ı51 
Perversion und Neurose 154 
Perverse Phantasien 194f 
Pervertierte, Abstinenz der 153 
Pferde, Angst vo:-260 ff 
Phallische Phase 345, 345 Anm. ı 
Phantasie, anale 333 
Phantasien der Dichter 213-223 
ehrgeizige 192, 217 
erotische 192, 217 
Giraffen- des kleinen Hans 272f, 354 
homosexuelle 197 
hysterische, s. hysterische Phantasien 
des Knaben vom Kinderbekommen 
181 
männliche des Weibes 197 
Onanie- 163, 193, 198, 267f 
perverse 194 
Rache- 416 
später geborener Kinder 230 
Phantasie und Traum 213f 
unbewusste in statu nascendi 193 
-n unbewusste 192ff 
als Vorstufen hysterischer Symptome 
194 
Verführungs- 237 
-n und Wahn 71 
weibliche des Mannes 197 
“Zeitmarke” der 217 
Zeugungs- 360 
Phantasieren, allgem. über 216f 
“Phantomübungen” 3, 14 
Philosophische Kritik des 
wusstseins’’ 74, 445 
Phobie, allgemeines über 349 


“Unbe- 


Index 


Phobie, 
Beginn der des kleinen Hans 260 
eines fünfjährigen Knaben 243-377 
Eisenbahn- 319 
und hysterischer Anfall 137 
Strassen- 319 
“Physiologischer 
Frauen” 162 
Pick, A. 191 Anm. ı 
Poite von, Le, 433 Anm. ı 
“Pompejanisches Phantasiestück” 34 
Pompeji 34 
“Pompeji geht erst zugrunde, seitdem 
es aufgedeckt ist’ 400 
Pompejis Verschüttung als Bild des 
Verdrängungsvorganges 77 
Potenzstörungen 164 
Prevost, Marcell 187 
Privatreligion, Zwangsneurose als 132 
Prometheus 334 Anm. ı 
Projektion 108 
Proskinesis 131 
Prüderie, sexuelle 
personen 21 
Psychiatrie und Dichtung 70 
Psychischer Selbstverrat 7 
Psychische Spaltung 176 
Psychoanalytiker, Mitschreiben des 385 
Anm. ı 
Psychoanalytische Behandlung, erste 
Mitteilungen in der 386 Anm. ı 
Psychoanalytisches Heilverfahren ı17f, 
339, 354 
Psychoanalytische Technik, Verlässlich- 
keit ihrer Ergebnisse 172 
Theorie und Praxis 339 
Psychogene Natur der Psychoneurosen 
149 
Psychoneurose ı18, 148 
Psychopathologie des Alltagslebens 5 
Anm. 2 
Pubertätsverliebtheit 58f 


Schwachsinn der 


der Erziehungs- 


489 


Rank 304 Anm. 2, 350 Anm. ı 
Rationalisierung 414 
Ratten in Zwangsneurose 381-463 
Rattenfänger von Hameln 434 Anm. ı 
Rattenmamsell (Ibsen) 434 
Reaktionsbildung, Sauberkeit als 206 
Reaktionswort 4 
Reaktionszeit 7, ıo 
Realitätseinstellung 
neurose 449 
Rebellion gegen Autorität 25 
Redeintention und Fehlleistung 5 
Reformen, religiöse 138 
Reformvorschläge, ärztliche 167 
Regression in Zwangsneurose 459 
Reise Hanolds in ihrer Beziehung zu 
seinem Wahn 93 
Reizwort 4 
kritisches 7 
Religion und Abwehr egoistischer Triebe 
139 
und Frevel 139 
Gespensterglaube und 99 
in einem Falle von Zwangsneurose 
394 
als universelle Zwangsneurose 139 
Verzicht in der 137 
Religionsübungen und Zwangshand- 
lungen 129-139 
Religiöse Busshandlungen 137 
Einschüchterung der Kinder 25 
Erziehungals Aufklärungshindernis27 
Reformen 138 
-n sakrilegische Einfälle der 415 Anm. 
2 
Reproduktionsorgane 22 
Restif de la Bretonne 183 Anm. ı 
Riechen und Neurose 462 
Ritus, Stereotypie des 131 
Rops, Felicien 60, 61 
Rotkäppchen, Märchen vom ı81 
Rousseau, J. J. 61 


in der Zwangs- 


490 


Sadger, J. 198 Anm. ı, 343 
Sadistische Impulse des Kindes ı8o, 
182f 
Auffassung des Koitus 182 
Sage und Dichtung 222 
Säkultarträume der Menschheit 222 
Sargon und Agade 304 Anm. 2 
Sante de Sanctis 82 Anm. ı 
Schamgefühl 205 
Schaulust 388 
Schauspieler 214 
Schlaf, Widerstandsverringerung im 89 
Schlagen in der Erziehung 206f 
“Schmutzig’ für knauserisch 207 
Schopenhauer 418 Anm. ı 
Schuldbewusstsein der Kinder 13 
ohne korrespondierende Schuld 13 
und Zwangshandlung 135 
Schulunterricht und Sexualaufklärung 
26,27 
“Schwachsinn, 
Frauen 162 
Schlafen, Kinder mit den Eltern 253f 
Schuldbewusstsein, unbewusste Motive 
des 399f 
Selbstbeobachtung, dichterische 221 
Selbstbeschuldiger 14 
Selbstgespräche der Tagesträumer 192 
Selbstmordimpuls in Zwangsneurose 
41of 
“Selbstverrat, psychischer” 7 
Sexualaufklärung und Schulunterricht 
26, 27 
Sexualethik 143 
Sexualforschung der Kinder 23, 24, 
245ff | 
Sexualinteresse, Auftreten des kind- 
lichen 172, 245 
Sexualität und Ehe 157 
Sexualmoral 143-167 
kulturelle 143ff 
natürliche 143 


physiologischer” der 


Index 


Sexualmoral, 
gesellschaftliche Anforderung an die 
weibliche 161 
Sexualobjekt, Penis als autoerotisches 
178 
Sezualtheorien, infantile 25, 171, 188 
infantile und Märchen 173 
infantile und Mythen 173 
Pubertäts- 186 
Sexualtrieb und Fortpflanzung ı51ı 
Intensität des perversen 153 
Intensitätsunterschiede des 
lichen 172 
der Kindeı 174 
und “Sexualtriebe’’ 150 
Schicksal des in der Psychoneurose 
118 
Verschiebbarkeit des ı50f 
Sexualverzicht, Folgen des 155 
Sexualziel, Fixierung auf infantiles 152 
Sexuelle Abstinenz s. Abstinenz 
Ätiologie der Neurasthenie 148 
Aufklärung der Kinder 19-27 
Freiheit und Einschränkung 155 
Sexuelle Geheimtuerei vor Kindern 22 
Irreführung der Kinder 25 
Vorbildlichkeit, Prinzip der 163 
Wissbegierde s. Wissbegierde, sexu- 
elle 
Wissbegierde des weibl. Geschlechtes 
162 
-r “Halbgehorsam’”’ 163 
-s Verhalten und Gesamtverhalten ı61 
Shakespeare 69, 374, 404 
Sokrates 456 Anm. ı 
Spange als Gegenstand des Wahns in 
“Gradiva’” 49, ıo5ff 
Sparsamkeit als Charaktereigentüm- 
lichkeit 203 
Sphinx 24, 354f 
Spiel und Dichtung 214 
Doktor-185 Anm. ı 


kind- 


Index 


Spiel, 
Liebesbeziehung als 163 
“Papa-Mama’”- 185 Anm. ı 
-Tatte 430, 433 
Spohr, W. 20 Anm. ı 
“Stählen” des Charakters durch Ab- 
stinenz 159 
Stärcke, A. 246 Anm. ı 
Stekel, W. 349, 349 Anm. 1, 467 
Stiefkind, Idee das zu sein 228 
Storch, als Kinderbringer ı174f, 177, 
247f, 306ff 
Strachey 432 Anm. ı 
Strada consolare 65 
Sublimierung ı150f, 156, 150f, 205 
der Änalerotik 205 
-sbereitschaft der Homosexuellen 153 
Sudermann 406 
Suggestion 337 
Sündhaftigkeitsgefühl der Frommen 136 
Surrogatbildung 215 
Symbol, Eidechsenfang als für Männer- 
fang 103 
hysterisches Symptom als 
nerungs- 196 
Kaiser und Kaiserin als 231 
Kiste als 303f, 304 Anm. ı and 2 
Ratten als 432 
rote Rosen als 103 
Sonne als für “Albergo del sole” ıogf 
Symbolik in der Geometrie 6ıf 
Symbolische Bedeutung der Zwangs- 
handlungen 132 
Symptombildung 80of 
in der Zwangsneurose 137 
Symptomhandlungen 5 


Erin- 


Tagesrest im Traume Hanolds 101, 121 
Tagtraum und Dichtung 219f 
Tagträume 39, ıgıf, 215, 219, 229 

der Jugend ıgı 
Tagträumer, Selbstgespräche der 192 


491 


Tändeln 5 
Tatbestandsdiagnostik 3-15 
Tempeldienst 76, 77 
Teufel als Personifikation des ver- 
drängten Trieblebens 208 
Teufelsgeschenk, Gold als 207 
Tiere, kindliche Sexualneugierde und 
die 246 
Tod, Einstellung Zwangskranker zum 
452f 
Todesangst 167 
Todeskomplex 453 
Todeswünsche gegen Geschwister 302, 
3478 
Toxisch bedingte psychische Störungen 
148 
Transponierung 
Material 368 
Trauerspiel 214 
Traum, Absurdität im ı00f, ııo 
Angst- 87f 
frühkindlicher 259 
vom Apoll vom Belvedere und der 
kapitolinischen Venus 95 
als erfüllter Wunsch 32 
Beziehung des zur Zukunft 32 
Eidechsen- in Jensens “Gradiva” 100ff 
Giraffen- des kleinen Hans 272ff 
Glaube an die Realität des 84 
Kinder- von der Mariedl 249f 
Personenvermengung im 102 
und Phantasie 218f 
als physiologischer Wahn des Nor- 
malen 89 
Reden im ıoıf 
und Tagesphantasie 192 
Type auditif eines 256 
verdrängter erotischer Inhalt im 88f 
vom Mädchen mit Dreckpatzen statt 
Augen 421 
von Weib mit Penis 178 
als Wunscherfüllung 32, 121 


von pathogenem 


492 


Träume am Beginn von Geistesstö- 
rungen 82 
in der Dichtung 31 
Traumanalyse und Persönlichkeits- 
analyse 67 
“Traumdeutung” ıı Anm. ı, 31 Anm. 
3,32 
Traumdeutung und Aberglauben 31 
Traumentstellung 219 
Traumgedanke, latenter 86, ı21, 195 
Anm. ı 
Trauminhalt, Abänderungen in der 
Wiedergabe des manifesten ıı 
manifester 86, 195 Anm. ı 
Traumreiz 82f 
Trias analer Charaktereigenschaften 208 
Triebunterdrückung und psychische 
Erkrankung 80, 149 
Triebverschränkung 341, 359 
Triebverzicht und das “Heilige” 150 
und Kulturentwicklung 139, 149 
Type auditif eines Traumes 256 


“Übergute” Menschen 166 
Überzeugung im Wahn undim Normal- 
leben 108, 404 
Umkehrung der Zeitfolge im hysteri- 
schen Anfall 237 
Unbewusster Kindheitseindruck 73f 
Unbewusste Motive der Zwangshand- 
lung 135 
Phantasie s. Phantasie, unbewusste 
Unbewusstes 74 
Unheilserwartung 135 
Unlustgefühl als Verdrängungsmotiv 13 
Unsicherheitsgefühl der Zwangs- 
neurotiker 449, 458 
Untreue, phantasierte der Mutter 230 
Urinierwettbewerb der Kinder 180 


Vagina, kindliche Unkenntnis der 181, 
186 


Index 


Van Hauten, Kindheitsphantasie von 
Kakao 206 Anm. ı 
Verbote, zwangsneurotische 131 
Verdichtung im hysterischen Anfall 236 
im Traum 104 
Verdrängtes und Unbewusstes 74 
Bewusstmachen des ı2, 118 
Hervortreten des aus dem Ver- 
drängenden 61 
Wiederkehren des 60, 118 
Verdrängung und Geruchssinn 462 
in der Hysterie 8 
in Jensens ““Gradiva’” 59f 
Übergreifen der 370 
und Verurteilung 375 
vormals bewusster Phantasien 193 
in der Zwangsneurose 136, 448 
-sschub gegen die männliche Sexuali- 
tätskomponente im Weib 179 
Vererbung s. Heredität 
Vergleichen, intellektuelle Technik des 
342 
Verführungsversuche durch Kinder 255, 
255 Anm. ı 
Vergessen 5 
des Skizzenbuchs der ““Gradiva’” 47 
“Verheiratetsein” in der kindlichen 
Vorstellung 184 
Verhinderungen, zwangsneurotische 131 
Verlegen 5 
Verleugnung der Penislosigkeit 
Mädchen 178, 248ff 
Verlockungsprämie 223 
Verlötung verschiedener Aktionen in 
der Onanie 193 
Verlust 223 
Verschiebung bei der zwangsneuroti- 
schen Symptombildung 138, 457 
Verschreiben 5 
Versprechen 5 
Versuchung und Zwangshandlung 135 
Verwöhnung durch Onanie 163 


der 


Index 


Verzicht in der Religion 137 

Verzichten, Unfähigkeit des Menschen 
zu 215 

Vesuvausbruch 37 

Virginität, gesellschaftliche Schätzung 
der 161 

“Virile Auslese” 144 

“Vitale Auslese” 144 

Vorbewusstsein 375 Anm. 2 

Vorbildlichkeit, Prinzip der sexuellen 
163 

Vornameneinfälle 5 


Wahn, Aktivität des Patienten bei 
Aufdeckung seines 63 
von der Allwissenheit der Eltern 389 
Behandlung des in Jensens “Gra- 
diva” 46f 
Heilung des in Jensens “Gradiva” 97, 
ıı5fl 
historische Wahrheit im 66, 109 
hysterischer 71 Anm. ı 
konstitutionelle Vorbedingungen des 
80 
Krisis in Hanolds 96 
Liebe als Heilpotenz gegen den 47 
paranoischer 71 Anm, ı, 191 
und Phantasien 71 
-dichtungen der Paranoiker 191 
Weib, Abwendung vom 72 
mit dem Penis als infantile Vor- 
stellung 178, 344 
Weiberfeindschaft 271 Anm. ı 
Weibliche Sexualmoral, gesellschaft- 
liche Anforderung an die 161 
Weininger 271 Anm. ı 
Wertheimer 6 
Widerstand 9, 13, 85 
Wideıstandsverringerung im Schlaf 89 
“Wie sag ich’s meinem Kinde?”’ 26 
Wiederkehr einer verdrängten Sexual- 
befriedigung im hysterischen Symp- 
tom 196 


493 


Wiederkebr 
des Verdrängten s. Verdrängtes, 
Wiederkehr des 
Wissbegierde, sexuelle der Kinder 22, 
17488 
Wissenschaftliches Interesse im Dienst 
der Verdrängung 76 
Wisstrieb 460 
Witz als zweideutiges Ausdrucksmittel 
112 
“Wiwimachenlassen’” 256, 295 
“Wiwimacher” 23, 245, 269 
Wortgleichklänge im kindlichen Denken 
293 Anm. 3 
Wundt 4, 248 Anm. ı 
Wunsch, Traum als erfüllter 32, 121 
-befriedigungsphantasien 192 


Zahleneinfälle 5 
Zärtlichkeit 22 

im ehelichen Sexualverkehr ı57 
“Zeitmarke” der Phantasien 217 
Zensur 85 
“Zeremoniell ” 129ff 

als Abwehrhandlung 136, 442 

Bett- 130 

Ehe-, kirchliches 137 

Ess- 133 

als Schutzmassregel 136 

Sitz- 133 

Tischdecken- 133 

Wasch- 132 

als Versicherungshandlung 136 
Zeugenaussagen, Verlässlichkeit von 3 
Zeugungsphantasie 360 
Zo& 46, 77 
Zola 221 
Zufall im seelischen Geschehen 5, 33, 68 
Zukunft, Beziehung des Traumes zur 3 
Zurücksetzung, Gefühl der bei Kindern 

228 

Zwang, Ess- (das Beste stehen lassen) 


133 


494 


Zwang, 
die Nummer jeder Geldnote zu 
notieren 134 
Objektbereich des 131 
Papiergeld zu bügeln 418f 
Schutz- 412 
Sitz- (nur auf einem bestimmten 
Sessel sitzen können) 133 
die Tischdecke zurechtzurücken 133 
Versteh- 412, 461 
Wasch-, Fall von 132f 
Zähl- 413 
und Zweifel 457 
Zwangsbefürchtung von den Ratten 392 
Zwangscharakter seelischer Phänomene 
129 
Zwangsgedanken, Entstellung von 443 
Zwangshandlung, direkte Darstellung 
durch die 132 
und Schuldbewusstsein 135 
symbolische Darstellung durch die 132 
Zwangshandlung, 


Index 


und Versuchung 135 

-en, unbewusste Motive der 135 

und Religionsübungen 129-139 
Zwangsgrübelsucht 25 
Zwangsideen 409ff 
Zwangsimpulse 384 
Zwangslachen bei 

415 Anm. 2 

Zwangsneurose 129, 381-463 

Einstellung in 461 

als Privatreligion 132 
Zwangsneurotiker, kindliches Sexual- 

leben der 390 

Unsicherheitsgefühl der 449 
Zwangsneurotische Befürchtungen 384fl 

Verbote 384 
Zwangsvorstellungen, Psychoanalyse 

über 80 

Zweideutigkeit beim Ässoziieren 10 

der Reden in Jensens “Gradiva” ıı1ff 

der Reden wahnhafter Patienten 113 
Zweifel und Zwang 457 


Traueranlässen 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


INHALTSVERZEICHNIS 


DER GESAMTEN AUSGABE 


ı. BAanD, (1892-1899) 
Liste der voranalytischen Arbeiten. 
Ein Fall von hypnotischer Heilung. 
Charcot. 
Quelques Considerations pour une Etude Comparative des Paralysies 
Motrices Organiques et Hysteriques. 
Die Abwehr-Neuropsychosen. Versuch einer psychologischen Theorie 
der akquirierten Hysterie, vieler Phobien und Zwangsvorstellungen 
und gewisser halluzinatorischer Psychosen. 
Studien über Hysterie: 
Über den psychischen Mechanismus hysterischer Phänomene. 


Frau Emmyv.N..... ‚ vierzig Jahre, aus Livland. 
Miss Lucy R., dreißig Jahre. 
Katharina. 


Fräulein Elisabeth v.R.... 
Zur Psychotherapie der Hysterie. 
Über die Berechtigung, von der Neurasthenie einen bestimmten Sym- 
tomenkomplex als ‚‚Angstneurose‘‘ abzutrennen. 
Obsessions et Phobies. 
Zur Kritik der ‚‚Angstneurose‘“. 
Weitere Bemerkungen über die Abwehrneuropsychosen. 
L’Heredite et L’Etiologie des Ne&vroses. 
Zur Ätiologie der Hysterie. 
Die Sexualität in der Ätiologie der Neurosen. 
Über Deckerinnerungen. 
Zum psychischen Mechanismus der Vergeßlichkeit. 


2. u. 3. BanD, (1900-1901) 
Die Traumdeutung. (Mit den Zusätzen bis 1935.) 
Über den Traum. 


4. BAND, (1904) 
Zur Psychopathologie des Alltagslebens. 


5. BAND, (1904-1905) 
Die Freudsche psychoanalytische Methode. 
Über Psychotherapie. 
Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie. 
Meine Ansichten über die Rolle der Sexualitätin der Ätiologie der Neurosen. 
Bruchstück einer Hysterie-Analyse. 
Psychische Behandlung (Seelenbehandlung). 


6. BanD, (1905) 
Der Witz und seine Beziehung zum Unbewußten. 


7. BAND, (1906-1909) 
Tatbestandsdiagnostik und Psychoanalyse. 
Zur sexuellen Aufklärung der Kinder. 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Der Wahn und die Träume in W. Jensens ‚„‚Gradiva‘“. 

Zwangshandlungen und Religionsübungen. 

Die ‚‚kulturelle‘‘ Sexualmoral und die moderne Nervosität. 

Über infantile Sexualtheorien. 

Hysterische Phantasien und ihre Beziehung zur Bisexualität. 

Charakter und Analerotik. 

Der Dichter und das Phantasieren. 

Vorwort zu ‚‚Nervöse Angstzustände und ihre Behandlung‘ von Dr. 
Wilhelm Stekel. 

Der Familienroman der Neurotiker. 

Allgemeines über den hysterischen Anfall. 

Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben. 

Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose. 


Vorwort zu „Lelekelemzes, ertekezesek a pszichoanalizis köreboöl, irta Dr. 
Ferenczi Sandor“. 


8. BAND, (1909-1913) 
Über Psychoanalyse. 
Zur Einleitung der Selbstmord-Diskussion. Schlußwort. 
Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens: 
Über einen bes. Typus der Objektwahl beim Manne. 
Über die allgemeinste Erniedrigung des Liebeslebens. 
Die psychogene Sehstörung in psychoanalytischer Auffassung. 
Die zukünftigen Chancen der psychoanalytischen Therapie. 
Über ‚wilde‘ Psychoanalyse. 
Eine Kindheitserinnerung des Leonardo da Vinci. 
Über den Gegensinn der Urworte. 
Brief an Dr. Friedrich S. Krauss über die ‚Anthropophyteia‘“. 
Beispiele des Verrats pathogener Phantasien bei Neurotikern. 
Die Bedeutung der Vokalfolge. 
Formulierungen über die zwei Prinzipien des psychischen Geschehens. 
Psychoanalytische Bemerkungen über einen autobiographisch beschrieb- 
enen Fall von Paranoia (Dementia paranoides). 
Über neurotische Erkrankungstypen. 
Zur Einleitung der Onanie-Diskussion. Schlußwort. 
Die Handhabung der Traumdeutung in der Psychoanalyse. 
Zur Dynamik der Übertragung. 
Ratschläge für den Arzt bei der psychoanalytischen Behandlung. 
Das Interesse an der Psychoanalyse. 
Zwei Kinderlügen. 
Einige Bemerkungen über den Begriff des Unbewußten in der Psycho- 
analyse. 
Die Disposition zur Zwangsneurose. 
Zur Einleitung der Behandlung. 


9. BAND, (1912) 
Totem und Tabu. 


10. BAND, (1913-1917) 
Märchenstoffe in Träumen. 


Ein Traum als Beweismittel. 
Das Motiv der Kästchenwahl. 


Inhalt: 


Inhalt: 


Geleitwort zu „Die psychoanalytische Methode“ von Dr. Oskar Pfister, 
Zürich. 

Vorwort zu ‚Die psychischen Störungen der männlichen Potenz“ von Dr. 
Maxim. Steiner. 

Geleitwort zu „Der Unrat in Sitte, Brauch, Glauben und Gewohn- 
heitsrecht der Völker‘ von John Gregory Bourke. 

Erfahrungen und Beispiele aus der analytischen Praxis. 

Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung. 

Über Fausse Reconnaissance (‚‚Deja raconte‘“‘) während der psycho- 
analytischen Arbeit. 

Erinnern, Wiederholen und Durcharbeiten. 

Zur Einführung des Narzißmus. 

Der Moses des Michelangelo. 

Zur Psychologie des Gymnasiasten. 

Triebe und Triebschicksale. 

Mitteilung eines der psychoanalytischen Theorie widersprechenden Falles 
von Paranoia. 

Die Verdrängung. 

Das Unbewußte. 

Bemerkungen über die Übertragungsliebe. 

Brief an Frau Dr. Hermine von Hug-Hellmuth. 

Zeitgemäßes über Krieg und Tod. 

Vergänglichkeit. 

Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit. 

Eine Beziehung zwischen einem Symbol und einem Symptom. 

Mythologische Parallele zu einer plastischen Zwangsvorstellung. 

Über Triebumsetzungen, insbesondere der Analerotik. 

Metapsychologische Erganzung zur Traumlehre. 

Trauer und Melancholie. 


ıı. BAND, (1916-1917) 
Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse. 
I. Die Fehlleistungen. 
II. Der Traum. 
III. Allgemeine Neurosenlehre. 


ı2. BAND, (1917-1920) 
Eine Schwierigkeit der Psychoanalyse. 
Eine Kindheitserinnerung aus „Dichtung und Wahrheit“. 
Aus der Geschichte einer infantilen Neurose. 
Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens 
Tabu der Virginität. 
Wege der psychoanalytischen Therapie. 
„Ein Kind wird geschlagen“. 
Das Unheimliche. 
Einleitung zu ‚‚Zur Psychoanalyse der Kriegsneurosen“. 
Vorrede zu ‚‚Probleme der Religionspsychologie‘‘ von Dr. T'heodor Reik. 
James J. Putnam f. 
Preiszuteilungen für Psychoanalytische Arbeiten. 
Victor Tausk f. 
Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität. 
Gedankenassoziation eines vierjährigen Kindes. 
Zur Vorgeschichte der analytischen Technik. 
Vorrede zur vierten Auflage der ‚‚ Traumdeutung“. 


Inhalt: 


Inhalt: 


13. BAND, (1920-1924) 

Jenseits des Lustprinzips. 

Massenpsychologie und Ich-Analyse. 

Traum und Telepathie. 

Über einige neurotische Mechanismen bei Eifersucht, Paranoia und Homo- 
sexualität. 

„‚Psychoanalyse‘‘ und ‚Libidotheorie‘“. 

Das Ich und das Es. 

Die infantile Genitalorganisation. 

Bemerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung. 

Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert. 

Josef Popper-Lynkeus und die Theorie des Traumes. 

Der Realitätsverlust bei Neurose und Psychose. 

Das ökonomische Problem des Masochismus. 

Neurose und Psychose. 

Der Untergang des Ödipuskomplexes. 

Kurzer Abriß der Psychoanalyse. 

Nachschrift zur Analyse des kleinen Hans. 

Dr. Anton v. Freund. 

Preface to Addresses on Psycho-Analvsis, by J. J. Putnam. 

Geleitwort zu J. Varendonck, Über das Vorbewußte phantasierende Denken. 

Vorwort zu Max Eitingon, Bericht über die Berliner psychoanalytische 
Poliklinik. 

Brief an Luis Lopez-Ballesteros y de T'orres. 

Dr. Ferenczi Sandor (Zum 50. Geburtstag). 

Zuschrift an die Zeitschrift, Le Disque Vert. 


14. BAND, (1925-1932) 
Notiz über den Wunderblock. 
Die Verneinung. 
Einige psychische Folgen des anatomischen Geschlechtsunterschiedes. 
Selbstdarstellung. 
Die Widerstände gegen die Psychoanalyse. 
Geleitwort zu ‚„‚Verwahrloste Jugend‘ von August Aichhorn. 
Josef Breuer f. 
Brief an den Herausgeber der ‚Jüdischen Preßzentrale Zürich‘. 
To the Opening of the Hebrew University. 
Hemmung, Symptom und Angst. 
An Romain Rolland. 
Karl Abraham }. 
Die Frage der Laienanalvyse. 
„Psycho-Analysis‘“. 
Nachwort zur Diskussion über die ‚Frage der Laienanalyse‘“. 
Fetischismus. 
Nachtrag zur Arbeit über den Moses des Michelangelo. 
Die Zukunft einer Illusion. 
Der Humor. 
Ein religiöses Erlebnis. 
Dostojewski und die Vatertötung. 
Ernest Jones zum 30. Geburtstag. 
Brief an Maxim Leroy über einen Traum des Cartesius. 
Das Unbehagen in der Kultur. 
Vorwort zur Broschüre ‚‚Zehn Jahre Berliner Psychoanalytisches Institut‘. 
Geleitwort zu ‚‚The Review of Reviews‘, vol. XVII, 1930. 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Alphabetisches Titel-Verzeichnis aller in diese Ausgabe aufgen 


Brief an Dr. Alfons Paquet. 

Über libidinöse Typen. 

Über die weibliche Sexualität. 

Geleitwort zu ‚‚Elementi di Psicoanalisi“‘ von Eduardo Weiss. 
Ansprache im Frankfurter Goethe-Haus. 

Das Fakultätsgutachten im Prozeß Halsmann. 

Brief an den Bürgermeister der Stadt Pribor. 

Brief an die Vorsitzenden der Psychoanalytischen Vereinigungen. 


15. BanD, (1932) 
Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse. 


ı6. BAND, (1932-1939) 

Zur Gewinnung des Feuers. 

Warum Krieg? 

Geleitwort zu ‚Allgemeine Neurosenlehre auf psychoanalytischer Grund- 
lage’”’ von Hermann Nunberg. 

Meine Berührung mit Josef Popper-I,ynkeus. 

Sändor Ferenczi f. 

Vorrede zur hebräischen Ausgabe der ‚‚Vorlesungen zur Einführung in die 
Psychoanalyse.‘ 

Vorrede zur hebräischen Ausgabe von ‚‚Totem und Tabu“. 

Vorwort zu ‚„‚Edgar Poe, Etude psychanalytique‘, par Marie Bonaparte. 

Nachschrift (zur Selbstdarstellung) 1935. 

Die Feinheit einer Fehlhandlung. 

Thomas Mann zum 60. Geburtstag. 

Eine Erinnerungsstörung auf der Akropolis. 

Nachruf für Lou Andreas-Salome. 

Konstruktionen in der Analyse. 

Die endliche und die unendliche Analyse. 

Moses ein Ägypter. 

Wenn Moses ein Ägypter war.... 

Moses, sein Volk, und die monotheistische Religion. 


ı7. BanD, (NAcHLAss: 1892-1939) 
Brief an Josef Breuer. 
Zur Theorie des hysterischen Anfalles (Gemeinsam mit Josef Breuer). 
Notiz 113”, 
Eine erfüllte Traumahnung. 
Psychoanalyse und Telepathie. 
Das Medusenhaupt. 
Ansprache an die Mitglieder des Vereins B’Nai B’Rith (1926). 
Die Ichspaltung im Abwehrvorgang. 
Abriss der Psychoanalyse. 
Some Elementary Lessons in Psycho-Analysis. 
Ergebnisse, Ideen, Probleme. 


ı8. BAanD 


NDEX DER BÄNDE I-17 
r ommenen 


Veröffentlichungen. 


PR: yar 
11 ae myT TRUR Nr x 
"% rer BL 
te TE 
U ENEN 
er er a PRvH 
gyrku wit in 


rather A 


£ I re m Pr 
'@iR, BaaeT 


+‘ ra} 'n 


eippau dere La 


ers I MR Dane 


im ya 


2. Doris 


| vr "regen 


Y, rn Be 
BAR FEN. 27 AR 
% VER 

















vr) Ban 


Jr 










[2 


en 


mn 
ae 
- 


% Ku j 
AN i® 


hr 


' Yan “ar 





5 


{ “ We BEN. hRıı Rn Ribs, 
‘ N N a hir 
ar r. 1 


at 


vn 
- ey FHTLR 
u [% 





Tan ED, EUR ENT HI ATTR 
N a N EL RE Ta: 
PENIS SH U ı6 In, 


Re 





in > \ 
j . 
R ) DNA f 


RG 
Ya! 













BOSTON N 
PSYCHOANALYTIE 
INSTITUTE 





N A la 


I 


N] 


ne 


5 
sa 














> % 4 
" er 
h Ey 
. 
A 
r 
3 r 
u = 2 R R 
u ® 
c , . 
ie 
% 
’ 
b ’ 
\ 
- E 
.; in „ 
»c , 
gr in N ; ’ 
2 * % hi 
Jar f "R 3 
: f " - & i 
a, un = ar 
a 
u» Wr n 
2 ’ kr Pr B 
& 
Er .. 2. y 
—. = ‘ Ir». : Ä 
a n j 
% ü / i 
\ aD 3 
Yu 4 h 
En k! NE # 
er 
% N - r 
gi . ei) in 
E x ö 
ya A. A 
' >. f «'. 
a0 Ro > ed 
[: L ar 
. se 
y,* - Fr v 
e > - a: u‘ 
ei i EAU IE, Er 
‚v ' ; | 
er el; „“ | 
2 2 £ e * 





r: 





fü 
De) 





- ei | 


f . ’- x N 

a m k 2 “: 10, nr, ER En a 
: 2 ä fa N - EA 2 

y\ j Er ER a; * 








Be Be 1 4 
EE- RE 
PR ER es 











BAND 


BAND 
BAND 
BAND 
BAND 
BAND 
BAND 
BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 
BAND 


BAND 


II/II 
IV 
V 


VI 


VII 


Xu 


XII 


XIV 


XV 


XVI 


XV 





STUDIEN ÜBER HYSTERIE 
FRÜHE SCHRIFTEN ZUR NEUROSENLEHRE 


DIE TRAUMDEUTUNG/ÜBER DEN TRAUM 

ZUR PSYCHOPATHOLOGIE DES ALLTAGSLEBENS 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1904— 1905 

DER WITZ 

ARBEITEN AUS DEN"JAHREN 1906-1909 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1910—1913 

TOTEM UND TABU 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1913—1917 


VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG IN DIE PSYCHO- 
ANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1917—1920 
JENSEITS DES LUSTPRINZIPS 
MASSENPSYCHOLOGIE UND ICH-ANALYSE 
DAS ICH UND DAS ES 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1925—1932 


NEUE FOLGE DER VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG 
IN DIE PSYCHOANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1932—1939 


SCHRIFTEN AUS DEM NACHLASS ‚ 


XVIIE INDEX DER BÄNDE I-—XVII 


ee N 


ne 
Er2a 


Zn 


EFRK 
Jul 


= 
= 











BanD I STUDIEN ÜBER HYSTERIE 
FRÜHE SCHRIFTEN ZUR NEUROSENLEHRE 


BanD I/II DIE TRAUMDEUTUNG/ÜBER DEN TRAUM 

Banp IV_ ZUR PSYCHOPATHOLOGIE DES ALLTAGSLEBENS 
Band V_ ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1904—1905 

Band VI DER WITZ 

Banp VII ARBEITEN AUS DEN-JAHREN a 

Ban VIII ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1910-1913 

BAnDp IX  TOTEM UND TABU 


Bann X ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1913—1917 


BanD XI VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG IN DIE PSYCHO- 
ANALYSE 


Banp XII ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1917—1920 

Banp XIII JENSEITS DES LUSTPRINZIPS 
MASSENPSYCHOLOGIE UND ICH-ANALYSE 
DAS ICH UND DAS ES 


Banp XIV ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1925—1932 


Banp XV NEUE FOLGE DER VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG 
IN DIE PSYCHOANALYSE 


Band XVI ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1932—1939 
Banp XVII SCHRIFTEN AUS DEM NACHLASS ‚ 


BanD XVII INDEX DER BÄNDE I-—XVIlI 


- 


= 


a er - a a Pe 
g _ ’ 7 ie u E Blur BR Fi 


r 


Kr ur A - 


7 


Pr u 


Au-\V x 


£ , ‘ 


4 
„ 
Dar 
v “ 
# 
“ 





SIGM. FREUD 


GESAMMELTE 
WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


VII. BAND 


‘ 


IMAGO PUBLISHING CO. LTD 
LONDON 


. " .,\ ” 
wen. x f 
Re ee nn 2 









2 2 pe 











Hi 





